---
type: concept
scale: medium
aliases:
parents:
related:
---

# クジラ

## 概要

## Podcast Notes


### ミモリラジオ-自然の面白さを聴く_#23_海に適応せよ！無駄なき巨大なフォルム〜クジラという森・その2【ミモリラジオ】.txt

この回では、クジラの基礎知識や特徴について詳しく語られました。クジラとイルカは生物学的には同じカテゴリーに属し、サイズによって区別されることが説明されました。また、ヒゲクジラのヒゲは歯茎の粘膜が変化したもので、食物を濾し取るために進化したことや、ハクジラの歯は同じ形をしている「同歯性」であることが紹介されました。さらに、クジラの体に寄生する生き物や、耳垢が海のデータベースとして機能する可能性についても触れられました。

from:
[[ミモリラジオ-自然の面白さを聴く_#23_海に適応せよ！無駄なき巨大なフォルム〜クジラという森・その2【ミモリラジオ】]]


### ミモリラジオ-自然の面白さを聴く_#26_クジラをめぐる冒険と戦争。ついでに狩り尽くされるセイウチたち〜クジラという森・その5【ミモリラジオ】.txt

この回では、クジラが大航海時代における捕鯨の中心的な資源として語られています。イギリスが北極海を探索する中で、北極クジラを発見し、捕鯨事業が始まる過程が詳述されています。また、オランダとイギリスの間でスピッツビルゲン島を巡る捕鯨権争いが展開され、最終的にはオランダが捕鯨の主導権を握ることになる様子が描かれています。クジラはこの時代のビジネスの象徴として、資源を食い尽くす存在としても言及されています。

from:
[[ミモリラジオ-自然の面白さを聴く_#26_クジラをめぐる冒険と戦争。ついでに狩り尽くされるセイウチたち〜クジラという森・その5【ミモリラジオ】]]


### ミモリラジオ-自然の面白さを聴く_番外編#1_「世界竹サミット」に参加したノダカズキ〜クジラや海もアツい【ミモリラジオ】.txt

この回では、ノダカズキがクジラに関する本を4万円分購入したことを語り、クジラに対する熱意を示しました。また、クジラに関するポッドキャストを年明けに配信したいという意向も述べられ、クジラについてのリサーチを深める過程での楽しさや難しさについても触れられました。

from:
[[ミモリラジオ-自然の面白さを聴く_番外編#1_「世界竹サミット」に参加したノダカズキ〜クジラや海もアツい【ミモリラジオ】]]


### ミモリラジオ-自然の面白さを聴く_#29_クジラを巡るサイエンスと思想。「信じること」のむずかしさ〜クジラという森その8【ミモリラジオ】.txt

この回では、クジラの歴史と捕鯨に関するさまざまな側面が語られました。特に、第二次世界大戦後の日本における捕鯨の再開や、国際捕鯨委員会（IWC）の設立とその後の捕鯨モラトリアムについて詳しく説明されました。また、日本が捕鯨を続ける理由や、科学的な調査捕鯨の意義、反捕鯨団体との対立についても触れられ、クジラを巡る複雑な問題が浮き彫りになりました。

from:
[[ミモリラジオ-自然の面白さを聴く_#29_クジラを巡るサイエンスと思想。「信じること」のむずかしさ〜クジラという森その8【ミモリラジオ】]]


### ミモリラジオ-自然の面白さを聴く_#22_毎日90kgデカくなる...地球最大の動物のナゾ〜クジラという森・その1【ミモリラジオ】.txt

この回では、クジラが地球上で最大の動物であり、特にシロナガスクジラの巨体について詳しく語られました。生まれた時点で2トン、1歳になるまで毎日90kgも成長することや、クジラの体には多くの生物が共生している「動く森」としての側面が紹介されました。また、捕鯨の歴史やその影響についても触れられ、特に日本の歴史におけるクジラの重要性が強調されました。

from:
[[ミモリラジオ-自然の面白さを聴く_#22_毎日90kgデカくなる...地球最大の動物のナゾ〜クジラという森・その1【ミモリラジオ】]]

