---
type: concept
scale: medium
aliases:
parents:
related:
---

# コーヒー

## 概要

## Podcast Notes


### ミモリラジオ-自然の面白さを聴く_#31_飲んだら死刑！コーヒーのブラックな歴史と世界進出〜コーヒーという植物・その2【ミモリラジオ】.txt

この回では、コーヒーの歴史とその文化的背景について語られています。特に、コーヒーがイエメンで「カフア」と呼ばれ、イスラム教のスーフィーによって広められたことが強調されています。スーフィーたちは、徹夜の祈りを支えるためにコーヒーを飲み、禁欲的な生活を送っていたことが紹介され、コーヒーが宗教的儀式の一部となっていたことが説明されています。また、コーヒーに対する弾圧や禁止令の歴史も触れられ、最終的にコーヒーがヨーロッパに広がる過程が描かれています。

from:
[[ミモリラジオ-自然の面白さを聴く_#31_飲んだら死刑！コーヒーのブラックな歴史と世界進出〜コーヒーという植物・その2【ミモリラジオ】]]


### ミモリラジオ-自然の面白さを聴く_#30_世界を征したニガい豆〜コーヒーという植物・その1【ミモリラジオ】.txt

この回では、コーヒーの歴史や文化について深く掘り下げられていました。コーヒーが世界で飲まれるようになったのは意外にも浅く、15世紀からであることや、日本に入ってきたのは200年ほど前であることが紹介されました。また、コーヒーの苦味が進化の過程で危険信号として認識されている一方で、なぜ人々がそれを好むようになったのかという不思議さについても語られています。コーヒーの起源に関する伝説として、ヤギ飼いカルディの発見説やシェイク・オマールの説が紹介され、コーヒーの木がアフリカに自生していることが強調されました。

from:
[[ミモリラジオ-自然の面白さを聴く_#30_世界を征したニガい豆〜コーヒーという植物・その1【ミモリラジオ】]]


### ミモリラジオ-自然の面白さを聴く_#32_その豆は国を創りナポレオンを滅ぼし、汽車の炭になった〜コーヒーという植物・その3【ミモリラジオ】.txt

この回では、ナポレオンとコーヒーの関係について詳しく語られています。ナポレオンは大陸封鎖政策を通じて、ヨーロッパでの砂糖とコーヒーの供給を止め、その結果、ブラジルがコーヒー生産に転換し、独立を果たすきっかけとなったことが説明されました。また、コーヒーの代替品を求める実験や、ナポレオンがコーヒーの価格をチェックしていたことも取り上げられています。コーヒーが歴史的にどのように影響を与えたかが、具体的なエピソードを通じて描かれています。

from:
[[ミモリラジオ-自然の面白さを聴く_#32_その豆は国を創りナポレオンを滅ぼし、汽車の炭になった〜コーヒーという植物・その3【ミモリラジオ】]]


### ミモリラジオ-自然の面白さを聴く_#33_「おいしいコーヒー」の不思議。苦みにひそむ複雑な世界〜コーヒーという植物・ラスト【ミモリラジオ】.txt

この回では、コーヒーの苦味がなぜ美味しいと感じられるのかについて深く掘り下げられました。苦味は本来、危険信号であるにもかかわらず、経験や社会文化的な要因、ほどよい苦味の重要性が、美味しさを感じる要素として挙げられました。また、コーヒーの苦味成分はカフェインだけではなく、焙煎過程で生成される多様な成分によっても変化することが説明され、コーヒーの味わいの複雑さが強調されました。さらに、コーヒーが薬用植物としての歴史を持ち、焙煎によって新たな効能が発見される可能性についても触れられました。

from:
[[ミモリラジオ-自然の面白さを聴く_#33_「おいしいコーヒー」の不思議。苦みにひそむ複雑な世界〜コーヒーという植物・ラスト【ミモリラジオ】]]

