---
tags:
  - concept
---

## 関連

[[マメ]]

[[ギンザケ]]

[[オナガワ]]


## 公開収録

公開収録という形式は、リスナーとの距離を縮め、よりインタラクティブなポッドキャスト体験を提供するために利用されています。この形式では、参加者との直接の交流が可能となり、リアルタイムの反応やフィードバックを得られることが魅力です。各番組では、それぞれのテーマに応じてユニークなアイディアや特別な企画が盛り込まれており、一回限りの特別な体験をリスナーに与えています。また、公開収録ならではの臨場感やライブ感が、ポッドキャストの内容に新たな風を吹き込んでいます。

### サカナカイギでの扱い

サカナカイギでは、宮城県女川町のクラフトビールバーで、お寿司付きの公開収録「オスシカイギ」が行われました。このエピソードでは、テーマとしてアイナメという魚が取り上げられ、参加者たちはそれにまつわる話をゆるく楽しんでいました。会場では既に収録が始まっていることに驚きつつも、リラックスした雰囲気の中で、アイナメの生態や釣りの体験について話されました。この公開収録は、ビールと寿司を楽しみながらの開催で、地元の特色を生かした温かみのあるイベントとなっていました。

女川町のクラフトビールバーでのもう一つの公開収録は、ギンザケの養殖に焦点を当てたものでした。女川町はギンザケ養殖の日本一として知られており、その詳細や特性について語られました。ギンザケの特異性や、それに関わる町の人々の生活が、生き生きと描写されました。また、町内外から集まった人々との交流が強調され、地域の魅力が伝わる構成になっていました。

### ミモリラジオでの扱い

ミモリラジオの公開収録は、東京の東中野にあるポッドキャスト作所を併設したクラフトビールバーで行われました。このエピソードでは「豆」をテーマに、レンズマメのカレーを提供するなど、食との関わりを強調する工夫が凝らされていました。参加者の前での収録は、普段の収録とは異なり、リスナーとの距離が近いインタラクティブな場として設けられ、熱心なファンや新しい聴衆を引き込む試みが展開されました。

公開収録特有の雰囲気を活かし、普段のスタジオ収録とは異なるエネルギーとダイナミズムが放送内に現れ、リスナーに新たな楽しさを提供しました。話題となったナッツと豆の違いや、日本における大豆の意外な役割など、幅広いテーマが直接観客に届けられる貴重な機会となりました。

その他5件のエピソードでも言及されている。

## 参照元

- [[episodes/sakanakaigi/2025-07-09-オナガワ 🍣 お寿司つき公開収録オスシカイギでアイナメの話]] (2025-07-09)
- [[episodes/sakanakaigi/2025-07-16-オナガワ② 🐟 女川の話をしよう！ギンザケ養殖と新しい動きが生まれる町の面白さ]] (2025-07-16)
- [[episodes/sakanakaigi/2025-07-23-ザツダン 🍤 楽しかった公開収録と『8／22・フライカイギ』のおしらせ🍤]] (2025-07-23)
- [[episodes/sakanakaigi/2025-08-06-ギンザケ 🐟 ギンザケ養殖の現場と「命をいただく」ということ]] (2025-08-06)
- [[episodes/sakanakaigi/2025-10-01-スイゾクカン 🐟 海の杜水族館とノシャップ水族館をしゃべろう]] (2025-10-01)
- [[episodes/sakanakaigi/2025-10-08-サカナカイギカイギ 🐟 ポッドキャストにとって公開収録とは何か考えてみる]] (2025-10-08)
- [[episodes/sakanakaigi/2025-10-15-サカナカイギカイギ② 🐟 この楽しいお喋りが、永遠に続くといいと思うんだよね]] (2025-10-15)
- [[episodes/mimoriradio/2024-01-19-93 食卓に乗る自然。マメの神秘を観る〜マメ編①【ミモリラジオ】]] (2024-01-19)
