---
type: concept
scale: medium
aliases:
parents:
related:
---

# 捕鯨

## 概要

## Podcast Notes


### ミモリラジオ-自然の面白さを聴く_#26_クジラをめぐる冒険と戦争。ついでに狩り尽くされるセイウチたち〜クジラという森・その5【ミモリラジオ】.txt

この回では、大航海時代における捕鯨の歴史が語られています。イギリスが北極海で捕鯨を始める背景や、オランダとの競争、スピッツビルゲン島を巡る領有権争いが紹介され、捕鯨が単なる資源の獲得ではなく、戦争や経済的な利益を伴うビジネスであったことが強調されました。また、捕鯨の効率化や越冬実験の結果、ビタミンCの重要性が浮き彫りになり、クジラが狩り尽くされる様子が描かれています。

from:
[[ミモリラジオ-自然の面白さを聴く_#26_クジラをめぐる冒険と戦争。ついでに狩り尽くされるセイウチたち〜クジラという森・その5【ミモリラジオ】]]


### ミモリラジオ-自然の面白さを聴く_#27_大航海時代の裏の歴史。クジラは食糧にもダイナマイトにもなった〜クジラという森・その6【ミモリラジオ】.txt

この回では、捕鯨の歴史が大航海時代における日本と西洋の違いを中心に語られました。特に、日本の捕鯨は、弱ったクジラを陸に近い場所で捕る方法や、縄文時代からの伝統的な捕鯨技術が紹介され、食料としての価値が強調されました。一方、西洋の捕鯨は、クジラを資源として捉え、油の量を基準に分類するなど、商業的な視点が強かったことが対比されました。また、捕鯨の技術革新や、情報の共有が日本の捕鯨においてオープンであったことも触れられました。

from:
[[ミモリラジオ-自然の面白さを聴く_#27_大航海時代の裏の歴史。クジラは食糧にもダイナマイトにもなった〜クジラという森・その6【ミモリラジオ】]]


### ミモリラジオ-自然の面白さを聴く_#29_クジラを巡るサイエンスと思想。「信じること」のむずかしさ〜クジラという森その8【ミモリラジオ】.txt

この回では、捕鯨の歴史とその背景について詳しく語られました。特に、第二次世界大戦後の日本の捕鯨再開や、国際捕鯨委員会（IWC）の設立、捕鯨モラトリアムの導入などが取り上げられました。また、日本が捕鯨を続ける理由や、科学的データの不確実性に対する反捕鯨団体との対立についても触れられ、捕鯨に関する複雑な国際的な議論が展開されました。

from:
[[ミモリラジオ-自然の面白さを聴く_#29_クジラを巡るサイエンスと思想。「信じること」のむずかしさ〜クジラという森その8【ミモリラジオ】]]


### ミモリラジオ-自然の面白さを聴く_#28_加速するテクノロジーと減りまくるクジラたち。捕鯨競争の加熱と終焉〜クジラという森・その7【ミモリラジオ】.txt

この回では、捕鯨の歴史とその影響について語られ、特にノルウェーとイギリスの南極捕鯨の開始が取り上げられました。ノルウェーが南極で捕鯨を始め、短期間で捕獲数が急増したことや、日本が南極捕鯨に参戦するまでの経緯が説明されました。また、捕鯨における技術革新や資本主義の影響が、クジラの資源に対する認識を変え、結果的に絶滅の危機を招いたことが強調されました。

from:
[[ミモリラジオ-自然の面白さを聴く_#28_加速するテクノロジーと減りまくるクジラたち。捕鯨競争の加熱と終焉〜クジラという森・その7【ミモリラジオ】]]


### ミモリラジオ-自然の面白さを聴く_#22_毎日90kgデカくなる...地球最大の動物のナゾ〜クジラという森・その1【ミモリラジオ】.txt

この回では、捕鯨に関する歴史的背景や現代の捕鯨文化について語られました。特に、和歌山県の大治町での捕鯨の実態や、捕鯨が日本の歴史や経済に与えた影響について触れられ、ペリーの黒船来航が捕鯨船であったことや、捕鯨が当幕運動の資金源となったことが紹介されました。また、捕鯨に対する思想的な対立や、町の警察が捕鯨を妨害する団体からの安全を守るために常駐している状況も説明されました。

from:
[[ミモリラジオ-自然の面白さを聴く_#22_毎日90kgデカくなる...地球最大の動物のナゾ〜クジラという森・その1【ミモリラジオ】]]

