---
tags:
  - concept
---

## 海藻

海藻は、海に生息する藻類の一種であり、その多様な種類と利用法が人々の生活に深く根付いています。食用として広く知られる昆布やワカメ以外にも、海苔の製造に利用される藻や添加物、接着剤の材料としても使用されています。さらに、海藻は食物の原料としてのみならず、海の生態系においても重要な役割を果たし、海の中で森のように広がります。陸上植物と似たサイクルで成長しながらも、海藻は海中の独特な環境に適応しており、その色彩の多様性は海中の光条件による影響を受けています。

### ミモリラジオでの扱い

エピソード74では、海藻が世界に与える影響について深く掘り下げ、その存在が私たちの生活にどのように関わっているかを考察しています。海藻は食べ物としてはもちろん、意外なところではポテトチップスのようなお菓子にも含まれていることがあると説明されています。さらに、海藻の歴史やその多様な利用法が、日本の文化、歴史、医学にまで及ぶことを示唆しています。また、石川県や佐賀県での海藻文化についてもリサーチが行われ、多くの人々が密漁にならない範囲で海藻を採取していることが紹介されました。

エピソード75では、海藻の色彩に焦点が当てられ、植物とは異なる進化を遂げた海藻の姿を紹介しています。海藻は緑色だけでなく、赤色や褐色を持つものが多く、その分類は色に基づいて行われます。「鉱層類」「緑層類」「褐層類」というカテゴリーに分けられ、例えば昆布は褐色に属します。光合成を行うための色素が豊富であることが、海藻が多様な色を持つ理由とされ、海中の光条件と密接に関係していると述べられています。また、緑藻類の中には、陸から海に戻った種も存在しており、海の草と海の藻の対比が紹介されています。このエピソードでは特に、海藻と海草の違いや海藻自体の生態系における位置づけが詳細に解説されました。

その他3件のエピソードでも言及されている。

## 参照元

- [[episodes/mimoriradio/2023-10-06-#74 「海藻」が世界を変えた。この世の全てに影響する30億年の歴史〜海藻編①【ミモリラジオ】|#74 「海藻」が世界を変えた。この世の全てに影響する30億年の歴史〜海藻編①【]] (2023-10-06)
- [[episodes/mimoriradio/2023-10-10-#75 葉っぱはミドリだけじゃない！赤や茶色の海藻と「水深」の作る色彩美〜海藻編②【ミモリラジオ】|#75 葉っぱはミドリだけじゃない！赤や茶色の海藻と「水深」の作る色彩美〜海藻編]] (2023-10-10)
- [[episodes/mimoriradio/2023-10-17-#77 「粘り気」をつかさどる海藻。寒天＆心太の奇跡と食のテクノロジー〜海藻編④【ミモリラジオ】|#77 「粘り気」をつかさどる海藻。寒天＆心太の奇跡と食のテクノロジー〜海藻編④]] (2023-10-17)
- [[episodes/mimoriradio/2023-10-30-#80 食べるだけじゃなかった！海藻が動かす産業と社会〜海藻編⑦【ミモリラジオ】|#80 食べるだけじゃなかった！海藻が動かす産業と社会〜海藻編⑦【ミモリラジオ】]] (2023-10-30)
- [[episodes/mimoriradio/2023-10-31-#81 海藻の「今」を巡る旅。250時間の勉強で集まった声と味〜海藻編ラスト【ミモリラジオ】|#81 海藻の「今」を巡る旅。250時間の勉強で集まった声と味〜海藻編ラスト【ミ]] (2023-10-31)
