---
tags:
  - concept
---

## 生態系

生態系は、異なる生物や環境が相互に依存し合い、影響を及ぼし合う自然の複雑なシステムである。ポッドキャストエピソードを通じて、多様な生物がどのように共生し、互いに影響を与え合っているのかが浮き彫りになった。家庭猫のような外来種が生態系に与える影響や、イワシが海洋の生態系で果たす重要な役割、さらには竹が提供する独自の空間が新たな生態コミュニティを形成する例が、個々のエピソードで探求された。いずれも、自然の中での微妙なバランスとその変動が、多岐にわたる生態系の健康に直結することが示されている。

### ミモリラジオでの扱い

#### #7 世界に広がる「ネコ」の進化とサクセスストーリー〜イエネコ編その1

このエピソードでは、家猫が侵略的外来種として生態系に大きな影響を与えているという視点が展開された。特に、猫が鳥類や小型哺乳類の捕食者として振る舞い、もともとその地域に存在していた生物群を脅かす結果になっているという点が考察された。国際自然保護連合（IUCN）によって侵略的外来種ワースト100に含まれる家猫は、世界各地で現地の自然生態系に悪影響を及ぼしている。人間によって飼育され、結果的に肥満になる猫たちが他の野生動物とは異なる生存戦略をとる様子も紹介され、その存在がいかに自然界のバランスを崩すかについて深堀りされた。

#### #2 ゴリラもカエルもタケ命！フシの空洞に生まれる生態系〜「竹」というナゾ植物・その2

このエピソードでは、竹の中の空洞が新しい生態系を生む場として自然界でどのような役割を果たしているかが探求された。竹の異常とも言える成長力と、空洞部分の神秘性が強調され、それがいかにして新たな命を育むための子宮のような役割を果たしているかが議論された。竹の空洞は、多様な生物が利用する霊的な空間としても捉えられ、ペルーでの例が示すように、多様な生物間の相互作用がどのようにして成立するかが語られた。このようにして、新たな生態系が空間的な要素によって成立する様子が描かれた。

### サカナカイギでの扱い

#### イワシ 🐟 海を支える偉大さと「ナブラ」のフィーバータイム

このエピソードでは、イワシが海洋生態系における中心的な役割を果たす存在として描かれた。イワシは魚食性の魚たちの主食となっており、まさに海の食物連鎖の基盤を形成している。フィッシュイーターたちがイワシを介してどのように成長し、生態系の一部として機能するかが語られた。イワシは「イワシボール」と呼ばれる群れを成して生活し、その大群の動きと捕食者との関係が海中の複雑な生態系のダイナミクスを生み出す要因となっている。イワシの存在は海の生態系の健康状態に不可欠であり、人間を含む多くの生物たちの生活を支えている。

その他3件のエピソードでも言及されている。

## 参照元

- [[episodes/mimoriradio/2022-11-29-#7 世界に広がる「ネコ」の進化とサクセスストーリー〜イエネコ編その1【ミモリラジオ】|#7 世界に広がる「ネコ」の進化とサクセスストーリー〜イエネコ編その1【ミモリラ]] (2022-11-29)
- [[episodes/sakanakaigi/2025-04-30-イワシ 🐟 海を支える偉大さと「ナブラ」のフィーバータイム|イワシ 🐟 海を支える偉大さと「ナブラ」のフィーバータイム]] (2025-04-30)
- [[episodes/mimoriradio/2022-11-16-#2 ゴリラもカエルもタケ命！フシの空洞に生まれる生態系〜「竹」というナゾ植物・その2【ミモリラジオ】|#2 ゴリラもカエルもタケ命！フシの空洞に生まれる生態系〜「竹」というナゾ植物・]] (2022-11-16)
- [[episodes/mimoriradio/2023-02-14-番外編#4 南国のフクロウと日本のオオカミ【ミモリラジオ】|番外編#4 南国のフクロウと日本のオオカミ【ミモリラジオ】]] (2023-02-14)
- [[episodes/mimoriradio/2023-05-05-#39 北海道開拓とエゾオオカミ。「絶滅」を産んだ社会と自然〜日本のオオカミ編その4【ミモリラジオ】|#39 北海道開拓とエゾオオカミ。「絶滅」を産んだ社会と自然〜日本のオオカミ編そ]] (2023-05-05)
- [[episodes/mimoriradio/2023-08-15-#63 ありがとうクソミミズ。地味なミミズが創る「豊かな土」と暮らし〜土編・ラスト【ミモリラジオ】|#63 ありがとうクソミミズ。地味なミミズが創る「豊かな土」と暮らし〜土編・ラス]] (2023-08-15)
