---
tags:
  - concept
---

## 関連

[[マメ]]


## 自然観察

自然観察は、自然界の美しさや多様性を理解するための重要な視点を提供する活動です。ポッドキャスト「ミモリラジオ」では、自然そのものの面白さをリスナーに伝えることを目的としており、特に地球や自然界への好奇心を刺激する内容が豊富に含まれています。自然観察に対する深い関心は、地球の物理的な構造や現象への探求心として現れ、ポッドキャストを通じてその魅力を分かち合う試みがなされていることが特徴です。また、ガイドとしての経験が、その観察結果を他者にどのように効果的に伝えるかという挑戦に繋がっています。

### ミモリラジオでの扱い

#### 【番外編#2 地球が好きすぎるヒト、森と都市を近づけたいヒト】
このエピソードでは、パーソナリティの過去の経験とともに、自然観察が彼の人生に与えた影響とその背景が語られます。佐賀県での地球の丸さに関する話や、それに対する幼少期からの強い関心が、「地球が好きすぎる子」としての彼のアイデンティティを形成しています。自然界、特に水や地球物理に対する好奇心が彼を様々な学びの道や旅へと駆り立て、フランスでの調香師修行や有機農法への傾倒など、自然観察を通じた視点の広がりが詳細に描かれています。彼は自然観察を単なる興味の対象としてではなく、地球理解のための手段として捉え、その学びを深めています。

#### 【番外編#3 Podcastはゼロコスト〜観森とポッドキャスト】
このエピソードでは、彼の自然観察に対する情熱が、ポッドキャストという形式で表現される経緯が語られています。自然の面白さを日常的に発見する彼の視点をリスナーと共有したいという思いが、ポッドキャストの制作の動機となっています。自然界の魅力を引き出し、他者に伝える方法を模索する過程が示されており、特にガイドや専門家に限られない情報共有の重要性が強調されています。また、編集を最小限にして自然な会話形式を維持することで、より多くの人に自然観察の楽しさを伝える試みが行われています。このように、「ミモリラジオ」は、自然観察に基づく研究や発見をシームレスにリスナーに届けるためのプラットフォームを提供しています。

その他6件のエピソードでも言及されている。

## 参照元

- [[episodes/mimoriradio/2023-01-17-番外編2 地球が好きすぎるヒト、森と都市を近づけたいヒト【ミモリラジオ】]] (2023-01-17)
- [[episodes/mimoriradio/2023-01-31-番外編3 Podcastはゼロコスト〜観森とポッドキャスト【ミモリラジオ】]] (2023-01-31)
- [[episodes/mimoriradio/2023-06-13-番外編8 Twitter開設。森の面白さを広めるための方針転換【ミモリラジオ】]] (2023-06-13)
- [[episodes/mimoriradio/2023-09-12-番外編 14 筋肉って何だ？筋トレに目覚めた男の激変と「呪われた文化資本」【ミモリラジオ】]] (2023-09-12)
- [[episodes/mimoriradio/2023-11-10-番外編 18 ノダカズキ伝説の企画。そしてミモリラジオの変化と「学びの一貫」【ミモリラジオ】]] (2023-11-10)
- [[episodes/mimoriradio/2024-01-19-93 食卓に乗る自然。マメの神秘を観る〜マメ編①【ミモリラジオ】]] (2024-01-19)
- [[episodes/mimoriradio/2024-02-03-95 大豆はどこからやってきた？小さな古代豆が「大豆」になるまで〜マメ編③【ミモリラジオ】]] (2024-02-03)
- [[episodes/mimoriradio/2024-02-09-96 「アメリカ産大豆」のふしぎ。世界を飛びかうマメと人〜マメ編ラスト【ミモリラジオ】]] (2024-02-09)
