---
title: "#1 あえて行ってほしい！北海道の「道の駅」を制覇したAIRDO社員が推す「なんじゃこりゃスティック」【おんえあどぅ】"
date: 2024-12-19
show: on-airdo
audio_url: "https://anchor.fm/s/fe6f8048/podcast/play/96029222/https%3A%2F%2Fd3ctxlq1ktw2nl.cloudfront.net%2Fstaging%2F2025-4-30%2F401308210-44100-2-ef1fe7ed68f44.m4a"
spotify_url: "https://podcasters.spotify.com/pod/show/airdo/episodes/1-AIRDO-e2sh336"
apple_url: ""
tags:
  - episode
  - on-airdo
---

## #1 あえて行ってほしい！北海道の「道の駅」を制覇したAIRDO社員が推す「なんじゃこりゃスティック」【おんえあどぅ】

北海道の道の駅を全制覇した逸材AIRDO社員が、小清水町の隠れた魅力と謎グルメ「なんじゃこりゃスティック」を熱く語る！🥔✈️

<a href="https://podcasters.spotify.com/pod/show/airdo/episodes/1-AIRDO-e2sh336" target="_blank">Spotifyで聴く</a>


<audio controls style="width:100%">
  <source src="https://anchor.fm/s/fe6f8048/podcast/play/96029222/https%3A%2F%2Fd3ctxlq1ktw2nl.cloudfront.net%2Fstaging%2F2025-4-30%2F401308210-44100-2-ef1fe7ed68f44.m4a" type="audio/mpeg">
</audio>

## 要約

AIRDO初のポッドキャスト第1回。北海道の道の駅を全制覇した社員が、小清水町の道の駅「はなやか小清水」を紹介。じゃがいもの名産地として知られる小清水町の魅力を、スイーツ「小清水とろり」や謎グルメ「なんじゃこりゃスティック」、流氷や湖の自然景観、バードウォッチングなど多角的に紹介。道の駅を拠点とした北海道ドライブの醍醐味を語る。

## キーワード

[[道の駅]] [[小清水町]] [[はなやか小清水]] [[なんじゃこりゃスティック]] [[小清水とろり]] [[北海道ドライブ]]

## 文字起こし

ON-AIRDOOこの番組は北海道の翼、AIRDOOの皆さんと一緒に広すぎる北海道の日知な面白さを好きなだけ喋るポッドキャストです。 AIRDOO社内パーソナリティのリオです。好きな飛行機はボーイング737です。 サブMCを務めます北海道4年目ポッドキャスターのAndyです。新人世空港4階にある温泉が気になっています。よろしくお願いいたします。 樋口 航空業界初らしいですよ。日本の航空業界、飛行機業界の中で最初のポッドキャストがAIRDOOさんということになりました。おめでとうございます。 じゃあ実際どんな番組になっていくのかなんですけれども、それもまだ業界全体で試行錯誤で手探りでいいよねということで、僕とAIRDOOのリオさんこの2人を中心に北海道の機内史には全然載せられない日知な面白さを深掘っていこうじゃないかという。 深井 楽しい番組になりそうです。 樋口 そうですよね。今のはカットしないです。 樋口 第1回なんですけれども日知な北海道の面白さをピックアップしようということで。 深井 実は私北海道が好きすぎて北海道の道の駅約130箇所ですかね今はすべて回りまして。 樋口 天才だわ。逸材だ。 深井 北海道が好きすぎるので行ってみたいとかここのこれ食べたいとかそういう気持ちだけで突っ走って。 樋口 そしたら道の駅を北海道のすべての道の駅を車で回ってコンプリートしてしまったっていう。 深井 そうなんです。 樋口 いやすごいわ僕もちょっとは北海道詳しくなってきてる自信があるんですけど格の違いを感じたんですよね。 深井 いやでも結構いますよ周りにきっと今これを聞いてくれてる人も私も僕も道の駅行ってますよって人いると思うんですよ。 樋口 そうかな。 樋口 特にこの番組東京の人が結構聞いてくれることを想定してるからどうかな。 深井 東京から北海道に来て。 樋口 回ってるよみたいな人がいたらもうね、ぜひゲストとして呼びたいっていうくらいなんですけど。 深井 逸材ですね。 樋口 逸材なので。そんなエアドゥーの社員さんであり、そして北海道の道の駅をすべて回ってもいて。 なおかつ北海道出身でもあるせっかくなので1話目は梨央さんイチヨシの全然知られていないが本当はここはいいんだという道の駅をちょっと一つピックアップしていただいております。ではお願いいたします。 深井 すっごく迷ったんですけど、北海道の小清水町にある道の駅の華やか小清水という道の駅をちょっと今日は持ってきました。 樋口 逸だなあ。いやあ最高です。 深井 本当に素敵な場所で、あまり聞きなじみがない方もいるとは思うんですけど、今日は私が代表して華やか小清水をちょっとアピールできればなと思ってます。 深井 僕自身この華やか小清水どころか小清水町という町自体梨央さんから初めて聞いたんですよね。なのでここでちょっと概要簡単な町のデータを調べてきていたのでちょっとだけここで読み上げたいと思います。 深井 北海道小清水町、北海道の右上の方、しれとこ半島の付け根にあるシャリ町とそれから阿波シリ市、この2つの町に挟まれている海沿いの町です。花と野鳥の町と言われていて、東仏湖という海沿いの湖には数多くの野鳥が集まっていて、バードウォッチングなどが盛んに行われています。 この東仏湖はラムサール条約という条約にも登録されている野鳥たちの楽園ともなっているということです。 樋口 私もこれ知らなかったです。バードウォッチングも有名なんですね。 樋口 ちなみにこれ東仏湖というその湖は車で運転しながら見ることありました? 深井 なかったです。でも看板は見たんですよ。なんだろうどうやって読むんだろうって思って調べてそこで初めて知りました。 深井 ああそうなんですね。道の駅の隣にモンベルがあったり、そしてその中にビジターセンターもあるらしくて、ここで申し込みをしたらオンラインでも申し込みできたんですけど、バードウォッチングとか冬の間だったらスノーシューをみんなで履いて、 樋口 流氷を見に行くとか、サイクリングとかカヌーとかいろんなガイドプログラムもあったりして、なんかこう知られざるアウトドアの街なんだな、こしみず町っていう印象が僕はあるんですけども。 深井 さあ北海道の遊びができますね。 樋口 そうなんです。しかもちょっとしれとことは一味違うカルチャーのある遊びができるっていうことみたいで。 深井 そうですね、いいですね。 樋口 めっちゃいいなって思ったんですけど、それは一旦置いといて華やかこしみず、ここについてちょっと聞いてみたいなと思います。 深井 私が行って、これすごい珍しいなって思ったのが、JRの駅と道の駅が直結してるんですよね。 樋口 じゃあ道の駅だからといって車でしか行けないわけじゃなくて、普通に駅でもある。 深井 そうなんです。道の駅入って、ちらって左側行くとJRの改札があるんですよ。ホームがあって。すごいって思ったのが印象深い。 深井 じゃあ普通に淡路とか周りの街に旅行でやってきていて、目満別空港とかエアドゥさん飛んでいて近くの空港だったなと思うんですけど、他の街から電車でやってくるっていう遊び方もできるんですね。 深井 そうなんです。そこに泊まって道の駅で降りてお買い物しておいしいもの食べて、もうきっとできます。 樋口 やっぱじゃあおいしいものいろいろあるんですか? 深井 ありました。 樋口 聞いてみたい。 深井 これは言わせてください。 樋口 聞きますよ。 深井 コシミズチョータのジャガイモがすごい有名なんですよね。そこでコシミズトロリっていうジャガイモのスイートポテトがありまして。 樋口 ジャガイモなんだ。 深井 ジャガイモなんです。 樋口 サツマイモじゃなくて。 深井 ジャガイモなんです。 深井 私これ初めて見たときに、サツマイモじゃないんだと思って。なんだろうって思ったんですけど、すごいおいしそうだったので買ってみたんですよね。何種類かあって、ちょっと1回食べ比べとして全部買って。 深井 もうこってりしてない甘さですっごいおいしいんですよ。 樋口 甘すぎず。 深井 甘すぎず。結構甘いものって2個ぐらい食べたらもうちょっとお腹いっぱいになると思うんですけど、これはもう3個ペロリでした。 樋口 すごい食べましたね。 深井 すごい食べました。 樋口 これがコシミズトロリっていうそのジャガイモのスイートポテト。 深井 珍しいですよね。 樋口 そうですね、確かに。 深井 これは絶対に行ったら買ってほしいです。 樋口 ジャガイモの町でもあるからコシミズ町自体。 深井 そういうことですね。 樋口 他にもジャガイモの名物っていうか道の駅だけでしか食べれないものとかもあったりしたって感じなんですよ。 深井 ありました。ここはもう道の駅がおいしいものにあふれていて。 樋口 思い出すだけでこの笑顔。リスナーさんちょっと見えないと思うんですけども、声で伝わると思います。幸せそうなね。 深井 食べることが大好きなので、ちょっとなんかおいしそうだなと思ったものを結構食べるんですけど、ここはなんじゃこれスティックっていうのが有名で。 樋口 なんじゃこれスティック。 深井 なんじゃこれスティックっていう商品があるんですよ。 樋口 ちょっと僕も今切り返しの言葉を失ってしまったんですけど。 深井 これは揚げ芋と練り物とあとゆでたこが一本のスティックになってるんですけど、それがセットなので確かに見たときはみんななんじゃこれってなるんですよ。 樋口 脈絡がない。脈絡のない串だけど一見。 深井 そうなんですよ。でも食べて、タコは柔らかくてホロホロなんですよ。 樋口 ああそうなんだ。 深井 タコって、ゆでたこって私食べる機会なかったんですけど、お刺身とかは食べますけど。 樋口 ゴロッとなってるのが刺さってる感じですよね。 深井 そうです。でっかいのがドーンと刺さってて。 樋口 そうですよね。私の方、水だこっていう大きいタコ有名だから。 深井 なんか食べづらいのかなって思ったら本当にそんなことなくてホロホロで食べて。 樋口 そうなんだ。 深井 すっごいおいしくて。練り物もそれこそ揚げ芋もじゃがいもが甘いので。 深井 美味しすぎて。もうすぐ食べて。 樋口 結構な量ですよね。なんじゃこりスティック。 深井 でもここでしか食べれないので。 樋口 確かに。 深井 もったいないと思って。 樋口 そうね。え?食べれるだけ食べておきたいなって。 深井 もう一本。おかわりしに行きました。 樋口 え?コシミズトロリ3つ食べてなんじゃこりスティック2本。 深井 幸せってこのことだなって思いました。 樋口 いいなあ。幸せそうだ。思い出すだけでも幸せそうですもんね。 深井 本当においしくて。本当はもっと食べたいんですけど。お腹はいっぱいだったので2本食べて。じゃがいもが有名ってさっき言ってたんですけど、揚げ芋がすごい甘いんですよね。 樋口 やっぱ芋がとにかくおいしいんですよね。 深井 そうなんです。さら、なんじゃこりスティックは揚げ芋が1本しか付いてないんですけど、ちらっと見たら揚げ芋のスティックもあったんですよ。揚げ芋が3つ付いてて。 こっちを食べようか迷ったんですけど、なんじゃこりスティックを食べると決めたので。 樋口 じゃがいも3個食べるっていう経験僕ないけど、でも食べれちゃうぐらいのおいしさなんですね。 深井 全然重たくないので、本当においしかったです。甘ーって思いました。 樋口 これ多分やっぱり腰水町の華やか腰水に行かないと、なかなかわかんない味なんでしょうね。 深井 絶対行ってください。 樋口 これはもうちょっと僕も行きます。 深井 どれぐらいの距離がかかるかグーグルマップで見てみたんですけど、札幌から来るまで片道5時間ぐらいかかるんですね。遠いな遠いなやはり。 深井 遠いですね。 深井 一応北海道の中の空港自体も新千歳空港だけじゃなくて結構たくさんあるじゃないですか。なおかつエアドゥーさんが就航しているエアドゥーの飛行機が飛んでいる空港も結構たくさんというかほとんどだと思うんですけれども、中でもこの華やか腰水のある腰水町に近い空港で行くと目満別空港という空港があって、ここから車で40分で行けるよっていう。 深井 あとは九州路空港ここから2時間15分高速なしで来ることができるっていう。 樋口 まあまあ近いですね。 深井 まあドライブを楽しむ日が1日あるみたいな感じで行くと楽しめるのかなっていう。 樋口 そうですね、ちょうどいい。 深井 実際多分梨央さん道の駅を車で全部回るぐらいだからドライブ好きだと思うんですけど、腰水町ドライブいかがでした? 樋口 いいなあ。 深井 私はもう本当に海沿い走るのも好きですし、街中走るのも好きですし、それこそ隣が畑とかの道を走るのも大好きなんですけど、腰水町に走ってたら看板にジャガイモ街道って出てきたんですよ。 ジャガイモ街道ってなんだろうって思って調べたら、私が行った時は時期じゃなかったので見れなかったんですけど、7月頃が時期らしくて、これはジャガイモの花が一面に広がるので、そこを走れるんですよ。 樋口 その真ん中を。 深井 右見ても左見てもジャガイモの花の中を車で走れるらしくて。 樋口 ジャガイモの花って白くて可愛い感じですよね。 深井 そうですそうです。すごく良くないですか? 樋口 めっちゃ良いですね。しかもそれって多分北海道の風景あるあるなまっすぐな道路なんですよね。 深井 まっすぐです。しかもやっぱり北海道って広いので道がいっぱいあるので対向車も結構少ないんですよね。なので友達とかと行って助手席に乗って動画撮ることもできますし、本当におすすめです。 樋口 いいなあ。そういうドライブ久しくやってないから。 深井 そうですよね。なかなかできないですよね。 樋口 そうですね。やっぱり北海道も広くて、そういうドカーンて畑が広がっていて道路まっすぐなところもあれば、札幌は結構都会的に入り組んじゃったりしているし。 深井 難しいですね運転が。 樋口 ね。北海道だから爽やかなドライブができるかって言ったら必ずしもそうじゃないんですけど、小清水町は最高なんですね。 深井 本当に最高です。疲れたなあって思ったら小清水町の近くに目まんべつ空港通り行って小清水町を目指して。 樋口 レンタカー借りて。 深井 はい。じゃがいも海道を走っていただければ。 樋口 いいなあ。いい旅だそれ。 深井 絶対幸せです。 深井 そうですよね。でたどり着いたら、こしみずとろりと。 樋口 なんじゃこれスティックを。 深井 食べると。一応なんか隣にあるのが道の駅の隣にモンベルがあったり、それからビジターセンターもその中に併設されていたりとかもして、ここで自然ガイドの申し込みをすると 深井 バードウォッチングやカヌーとか、それからシマエナがもしかしたら見られるかもしれないようなスモーシュを履いた雪の森のトレッキングみたいなのもあるらしくて。 しかもこれが結構安かったんですよ。なんかもう一人4、5000円みたいな感じで行けたりしちゃったので。 樋口 魅力的。 深井 いいですよね。 樋口 調べれば調べるほど僕もなりましたね。 深井 しかも知るとこも車輪も近いので、ついでに行くってこともできますし。 樋口 確かに。 深井 すごいいい場所ですよね。 樋口 そうですね。 深井 僕全然こしみず町知らなかったんですけど、そしてリスナーの方もこれ気になりますね。どれくらいの人がこしみず町って聞いて、あそこねってなれたのか。 樋口 確かに。 深井 気になるところですけど。 樋口 気になりますね。 深井 皆さんも北海道にはこしみず町って町があるんだっていうこと、こしみず町には華やかこしみずっていうそんな名前の道の駅があるということを覚えつつ、いつか北海道そこに向けて遊びに来ていただけたら嬉しく思います。 深井 やっという間にもう20分になってしまいまして、このポッドキャストは1話だいたい20分という形になってるんですけれども、エンディングの方行きたいと思います。ちょっといくつか告知事項などなどありますので、リオさんの方からお願いいたします。 深井 はい、番組への感想はXにてハッシュタグオンエアドゥをつけてぜひポストしてください。またオンエアドゥでは皆様よりお便りも募集しております。 深井 はい、グーグルフォームでお便りを募集しておりましてそのリンクは番組概要欄に掲載しております。またエアドゥの各種SNSからもご確認いただけます。お便りにはテーマがございます。そのテーマをここで発表させていただくんですけれどもそのテーマ、私の日知北海道、僕北海道4年目のアンディやそれからエアドゥのリオさんだけではやはり広すぎる北海道の日知の面白さ、全部は無理じゃないですか。 樋口 無理です。 深井 君らこれ知らないでしょうと、20代の君らこれ知らないでしょうというドリで良いので、 樋口 教えていただきたいですね。 深井 はい、あなたの推せる日知な北海道の魅力をぜひぜひどんな内容でも大丈夫なので送っていただけたらと思います。本当に何でも嬉しいですよね。 樋口 何でも嬉しいですね。これ知ってるのかっていう挑戦も受けたいです。 深井 あとはプレゼンでもいいですし、美味しいものから行ったら良い場所とか、申し込むと楽しいものとか、夜景とか景色、何でも僕ら楽しめるので、ミー派な二人がやっておりますので、ぜひ送っていただけたらと思います。 樋口 ちなみにこのお便りコーナー、私の日知北海道につきましては採用されたお便りにつきましては番組から良いもの、これがプレゼントされます。 深井 良いものをね。 樋口 良いものをね。プレゼントさせていただきますので、詳細やリンクはこのエピソードの概要欄またはエアドゥの各種SNSよりご確認ください。 この番組は毎週木曜日の夜20時に更新します。 それではまた来週。 深井 ありがとうございました。 樋口 ありがとうございました。 深井 次回のオンエアルーは? ヤンヤン アショロ動物化石博物館です。 深井 行ったことないです。 ヤンヤン 恐竜の化石じゃないんですよ。 深井 え? ヤンヤン 動物の化石の博物館なんですよ。 深井 化石じゃなくて動物なんですね。 ヤンヤン いや、化石ではあるんだけど、ちょっとこんがらがってきましたね。
