---
title: "#2 世界で北海道だけの博物館！化石の美しさと遊び心いっぱいの足寄動物化石博物館【おんえあどぅ】"
date: 2024-12-26
show: on-airdo
audio_url: "https://anchor.fm/s/fe6f8048/podcast/play/96274296/https%3A%2F%2Fd3ctxlq1ktw2nl.cloudfront.net%2Fstaging%2F2024-11-26%2F392113760-44100-2-6d8558dc5d614.m4a"
spotify_url: "https://podcasters.spotify.com/pod/show/airdo/episodes/2-e2soido"
apple_url: ""
tags:
  - episode
  - on-airdo
---

## #2 世界で北海道だけの博物館！化石の美しさと遊び心いっぱいの足寄動物化石博物館【おんえあどぅ】

世界で北海道だけ！足寄町の動物化石博物館で3000万年前の海の世界を体験しよう🦴 化石掘り体験もできる、遊び心いっぱいの穴場スポットです✨

<a href="https://podcasters.spotify.com/pod/show/airdo/episodes/2-e2soido" target="_blank">Spotifyで聴く</a>


<audio controls style="width:100%">
  <source src="https://anchor.fm/s/fe6f8048/podcast/play/96274296/https%3A%2F%2Fd3ctxlq1ktw2nl.cloudfront.net%2Fstaging%2F2024-11-26%2F392113760-44100-2-6d8558dc5d614.m4a" type="audio/mpeg">
</audio>

## 要約

北海道足寄町にある足寄動物化石博物館を特集。3000万年前に海底だった足寄町で発見された化石を展示する世界唯一の博物館で、デスモスチルスやクジラの全身骨格、世界で唯一の化石「アショロア」などが見どころ。化石掘り体験も可能で、大人も楽しめる遊び心満載の博物館。近くの道の駅や野中温泉と合わせて帯広を拠点とした旅行プランも紹介。

## キーワード

[[足寄動物化石博物館]] [[足寄町]] [[デスモスチルス]] [[アショロア]] [[化石掘り体験]] [[帯広]]

## 文字起こし

ON-AIRDOOこの番組は北海道の翼、AIRDOOの皆さんと一緒に広すぎる北海道のニッチな面白さを好きなだけ喋るポッドキャストです。 AIRDOO社内パーソナリティのリオです。最近、あっけし柿祭りに行きました。 サブMCを務めます北海道4年目ポッドキャスターのAndyです。好きな塩焼きは八角です。よろしくお願いいたします。よろしくお願いします。 2週目です。前回素晴らしくニッチでそして素敵な北海道の話を聞かせてもらうことができたので、ありがとうございます。 その週の次は僕が担当するという、そういう感じで進んでいこうと。 ちょっと期待値上がってます。期待値上がってますか?答えられるように原稿書いたら絶対読み切れないよってくらいの量になっちゃったんですけど。 今回北海道4年目の僕がピックアップしたニッチな北海道のおすすめスポット。北海道アショロ町にあるアショロ動物化石博物館です。 いいですね。わかんないですよね。 わかんないです。行ったことないです。 ここ最高なんですよ。アショロ動物化石博物館。 化石が置いてあるんですか? そうなんです。ただその化石が置いてある博物館というと恐竜博物館イメージすると思うんですよ。 けどここに置いてあるのは恐竜の化石じゃないんですよ。動物の化石の博物館なんですよ。 化石じゃなくて動物なんですね。 いや、化石ではあるんだけど、ちょっとこんがらがってきましたね。恐竜の化石じゃなくて動物の化石なんです。 大昔の哺乳類、だから哺乳類僕らと一緒ですけど、大昔の哺乳類の化石というものがこの北海道のアショロ町という場所からは結構たくさん出てきていて、 世界中でアショロ町でしか見つかってない動物の化石とかもいたりして、そうなんです。世界中の研究者もやってくる場所、それがこのアショロ動物化石博物館。 樋口 あれ初めて聞いた。 深井 そうですよね。めちゃくちゃ面白い場所なのに全然人がいなくて。 樋口 そうですね。博物館に行こうっていう人なかなか見ないですもんね。 深井 そうなんですよ。だからこそ今回はここを推していきたいなと。北海道旅の一つの魅力的な場所として、ぜひここ行ってほしいなということでピックアップさせていただきました。 樋口 楽しみです。 深井 ということでアショロ町っていう名前自体も初めてという方、こういった方も多いと思いますので、今回も僕の方でアショロ町の概要を調べてきました。 北海道アショロ町、足が夜と書いてアショロって呼ぶんですけれども、北海道の真ん中あたりに位置する町で、ここ日本で一番面積の広い町なんですよ。 深井 そうなんですか? 樋口 そうなんです。北海道の市町村って大体本州とかと比べるとデカいんですけど、中でもアショロ町はやっぱりすごくて、市町村の中の町の中で一番面積広いっていう感じで。 面積が1408平方キロって書いてあるんですが、これが他の場所で例えると香川県の3分の2。 深井 分かりやすい。 樋口 あとはじゃあ東京23区。東京23区が622平方キロなので、アショロ町は2.2倍。 深井 広いですね。 樋口 香川とか大阪府に迫るぐらいの面積を持ってる町なんですけど、名産として有名なのがラワンブキっていうフキ。フキってお弁当とかに入ってたりするお惣菜で使われてるフキ。三菜みたいなやつなんですけど、ここのフキはめちゃくちゃデカくなるんですよ。 深井 それは食べれるんですか? 樋口 食べれます。 深井 食べれるかつめちゃデカいんですか? 樋口 めちゃデカい。ちょっと今僕らパソコン開いてるので、ラワンブキぜひ検索してみてください。リスナーの方もぜひラワンブキってカタカナで検索して画像で見てみてほしいんですけど。 深井 これはフキじゃないです。 樋口 いやそれはフキです。食べれます。 深井 傘? 樋口 そうそうそう。 深井 トドロの傘ですこれは。 樋口 そうなんですよ。いや違うんですけど。僕そうなんですよって言っちゃったけど。だいたい高さが2から3メートル。茎の直径が10センチになる。かつては高さ4メートルにもなるフキもあったと言われてますね。 樋口 これが6月にぼんぼこ生えてるのを見ることができたりするんですけど。 深井 ちょっとこれ楽しそうですね。樋口 楽しいですよ。 深井 これに埋まってる写真とか撮りたいですね。 樋口 撮れる撮れる。全然撮れます。僕も収穫をちょっとさせてもらったこともあったりするので。別の場所でなんですけどアショークじゃなくて。これ楽しいんですよ。 深井 調べて写真で出てきた人が小人に見える。 樋口 そうなんですそうなんです。だからコロポックルってあるじゃないですか。あれ実際あるよなみたいな。フキの葉っぱの下にいる小人っていうのがアイヌの人たちの間の精霊でコロポックルって呼ばれてたりするんですけど。誰でもコロポックルになれる。 深井 これかわいいですね。 樋口 そうなんですよ。そういう場所がアショロ町っていう町で。空港からのアクセスも結構良くて。これは北海道岐駿から行くと良いっていう感じなんですけれども。周りのエアドゥーさんが収穫されている空港で行きますとトカチ帯広空港から車で1時間12分。 深井 近いですね。 樋口 うん。ですし他の空港もタンチョクシロ空港ここから1時間10分で行ける。 深井 こっちも近いですね。 樋口 そうなんですそうなんです。っていう感じで一応皆さんおなじみ新津瀬空港も見てみたんですけれども。3時間。 深井 もうもうもう。 3時間は近い方ですよ。 樋口 そうですそうです。あと旅行の中で行くと今日は1日ドライブして北海道のすごい開けた景色を楽しみながら目的地に行ってみようみたいな。そういうスタイルの旅行がやっぱ楽しいよねっていうところでもあるのでドライブ楽しみながら行くにはちょうどいい距離かなって僕も思いました。 深井 そうですね。美味しいものを食べていろんなとこを寄って最終的にこの博物館に着くっていうのがいいですね。 樋口 そうなんですそうなんです。帯広からだと途中にワインで有名な池田町とかも通りがかったりするのでなんかここ行って買い道にワイン買って帰るとかもいいですよね。 深井 いいですね。 樋口 そういう場所にこのアショロ町はあるわけなんですけれども、本来の動物化石ですよね。これが本当に不思議な生き物たちでデスモスチルスっていう生き物とかあとは世界中の中でアショロ町だけで発見されたこれがもう名前がアショロアっていう。 アショロアラティコスタっていう名前の全くイメージ湧かないと思うんですけど名前聞いても。みんな川みたいなイメージの動物たちで水辺に暮らしてたっていう海沿いとかに暮らしてたっていう生き物なんですよね。 このアショロ町、昔3000万年くらい前まで遡ると海の底だったらしいんですよ。北海道の真ん中あたりではあるんですけど海の底だった時期があって地殻変動でちょっとずつ大陸が隆起したり動いていったりする中で現在の北海道の形になってるんですけど アショロ町が海の下にまだ沈んでいた時代があってこの時にカバみたいな生き物たちがのそのそ暮らしてたみたいな。これらの化石が展示されていたり、あとはクジラの全身骨格。 深井 そうですそうです。他で言うと東京国立科学博物館上にあるやつにあったりするような何個も展示されていて吊り下げられててすっごい迫力がやばいんですよ。いろいろな体験コーナーも充実していて 深井 そうですそうです。入館料も一人400円って安い。体験もすごくお手頃で化石掘り体験みたいなこともできたりします。建物の中でなんですけど 小さい石みたいな発掘専用みたいなコーナー専用みたいなのを渡してもらえて発掘するための道具ブラシとかそれからカンカンって叩くようなやつとかを使って中に閉じ込められている化石を発掘してみようみたいな。 楽しそう。 深井 めっちゃ楽しいんですよね。大人も普通に楽しい化石とかクリスタルとかいろいろなものが出てくる。何が見つかるかは実際に出てくるまで掘ってみるまでわからないっていう。 樋口 お楽しみなんですね。 深井 そうなんです。しかもこのミニ発掘にプレミアムっていうやつまであって。僕は小さい博物館のこういうセンス好きなんですよね。なんかジワッとくるセンスっていうか。ミニ発掘にプレミアムがあるんですよ。 北海道のアンモナイトセットが出てきたり、山陽柱の化石が出てきたりするっていうちょっとゴージャスな発掘体験もあったりする。 深井 これいいですね。大人一人で行くのも楽しいですけど、それこそ本当に子供と行っても楽しめますし。 樋口 すごい楽しいと思います。 深井 博物館って知らなかったですね。こんなにあるんですね。 深井 そうなんですね。普段日本に暮らしていて、こんなカバンみたいな生き物が昔暮らしてたんだとか思えないじゃないですか。アショロワとか化石の隣に3Dで想像した当時どんな姿をしてたんだろうみたいな復元図が書いてあったりとかもするんですよ。 なので現在想像されている当時の生き物の姿についてイラストで見ることもできるんですけど、例えばアショロワ? 樋口 これラスボスか? 深井 なんだろうね。手足が長くてヒレみたいな形をしているカバなんですよね。でもカバにしては顔がちっちゃい。小顔なカバ。 樋口 そうですね。これがこういうのが博物館に貼ってあるというか置いてあるってことですよね? 深井 そうです。このイラストは貼ってあって、他にも骨格がどんなふうに組み立てられていたのかっていうのもいろいろな研究をもとにして想像していくわけなんですけど、昔はこんな組み立て方をしてました。今はこんな組み立て方に研究がアップデートされてますっていうそういう展示もあったり。 深井 あとやっぱりびっくりしたのが、古代クジラっていうのが昔いて、昔クジラとか呼ばれるやつがいて、その頭の骨の展示とかもあったりするんですけど、歯がギザギザなんですよね。凶悪っていう、バシロサウルスとか呼ばれている、大昔のヘビみたいな姿をしたクジラもいたりするんですけど、歯がギザギザすぎて。 深井 これが長さ20メートルぐらいで泳いでたらしいです。 深井 博物館ってなかなか行こうっていう気持ちになったことがなかったんですけど、話を聞いてみるとやっぱり面白いこといっぱいあるんだなって思いますね。 深井 そうなんです。僕が博物館とか行くと好きなので、博物館美術館とかよく見てみるんですけど、行くたびにいろいろなところ。じわじわ来るセンスに満ち溢れてるんですよね。アシュロ動物化石博物館って。 深井 自転車やバイク専用の駐車場に、自転車やバイクの青字に白のマーク、道路標識みたいな。の隣にデスモスチルスの骨格標本が書いてあったりするんですよ。これデスモスチルスも泊まれるんだみたいな。 樋口 これちょっとかわいいですね。 深井 かわいいですよね。 樋口 遊び心が。 深井 そう。遊び心に満ち溢れてるんです。ちっちゃい博物館って。 樋口 これかわいいです。 深井 カウンター入り口入ると、その時がまだコロナの時期だったので、ちっちゃいデスモスチルスの模型にマスクがかぶせてあったりするんですよね。 深井 遊び心が楽しい。 樋口 もう止まらないんですよ。遊び心。 深井 これいいですね。 樋口 極めつけが、SNSの公式アカウントをこのアショロ動物化石博物館は運営されていまして、これがツイッターXなんですけど、名前がもうデスモくん。 アショロ動物化石博物館のツイッターデス○。博物館の今をお知らせします○って書いてあって。デスモくんのゆるさがもうたまんないんですよね。 深井 アショロ町っていう場所は博物館の他にも色々な場所がありまして、道の駅もあるんですよね。 樋口 道の駅ありますね。 深井 そうですよね。だからこうやっぱり梨央さん行かれたことあるかなと思うんですけど、アショロ銀河ホール21という道の駅があって。 樋口 行きましたよ。 深井 行きました? 樋口 行きました。 深井 行ったんですけど、松山千春さんの曲がずっと流れてるんですよね。松山千春さんって果てしない大空とっていうあの歌歌われてる方で、アショロ町出身なんですよね。松山千春さんの名曲、大空と大地の中でこれがずっと流れてる。 深井 ずっと流れてるんですよね。 樋口 ずっと流れてます。 深井 私もその印象しかなくて、ずっと、永遠に、しかも同じ曲なんですよね。 樋口 そうですそうです。永遠に凍えた両手に息を吹きかけて、縛れた両手を温めてるんですよね。 深井 であったりとか、あと僕がここ行けたらっていうぐらいで、行けたらぜひ行ってみてほしいっていう場所が野中温泉っていう温泉がアショロ町の中にあるんですよ。これがオンレ島っていうきれいな湖のある方向に温泉があって、露天風呂最高っていうような場所が400円で、400円かな500円かな。 ちょっと今値段変わってるかもしれないんですけど、僕が行った時には400円で温泉入ることができて、イオンの香りがすごく強い温泉で、ちょっと暑めなんですけど暑すぎず、冬の露天風呂とかが最高だったんですよね。周り雪がバーって積もってる中で、そこだけいい感じにあったかいみたいな。 樋口 これ初めて聞きました。 深井 ここは冬でも行くことができるので、僕のオンレ島は冬季通行止めになったりしちゃって、12月以降はちょっと行けなくなっちゃうんですけど、ここ運転だけゆっくり注意していただければ、特に本州の方。 樋口 そうですね、北海道の冬道は本当に気をつけて運転しなきゃダメですね。 深井 本当にそうなので、ゆっくり安全運転していただけたら、ここぜひお勧めしたいなっていうのが野中温泉。僕せっかくだから台本に1日のお勧めの回り方まで書いてるんですけど、お勧め旅行プランを書いてるんですけど。 深井 帯広に泊まってるとして、9時に帯広を拠点にレンタカーでアショロ動物化石博物館へ、アショロ町の博物館や周辺を散策してお昼も食べて、14時にアショロ町出発したら、結構余裕持ってドライブして野中温泉に行くことができて、そこから帯広への帰り道に池田町に立ち寄って、ご飯を食べたりワインを買ったりして帯広に帰るみたいな。 向井 帯広満喫コースですね。 深井 帯広満喫コースがこのアショロ動物化石博物館を中心に考えられるっていう。 向井 あの普通の帯広旅行に飽きた人に。 深井 そう、ちょっと来る男のみな。 向井 はい、ちょっとやってほしいですね。 深井 ぜひ行ってみてほしいですね。そう、僕この日はもうすごい楽しかったんで。 向井 帯広すごい美味しい食べ物もいっぱいありますし、それこそドライブもすごい楽しいですけど、やっぱなんか帯広どこオススメって言われたときに、ここいいよここいいよって言うと、そこ行ったことあるんだよねって。 深井 ああ言われちゃうんだ。 向井 言われちゃうこと多くて。 深井 100年記念館とか。え?あれ100年記念館ってみんな行かないの? 向井 行くんですか?帯広は、帯広豚丼食べて。 深井 あとビート博物館とか。 向井 行かないです、行かないです。 深井 そっか、博物館行くのは僕だけか。 向井 そうです、絶対。豚丼食べて、あとスイートポテト買って、あと何でしたっけ、競馬。 深井 ああ、万華競馬。障害物競争というか重い荷物を大きい馬が運ぶやつですね、競争で。 向井 競争で。 向井 そんなこんなしてたらもう日に立っちゃったじゃないですか。 向井 行きたいところを、ここいいよここいいよって言ってもやっぱりもう行きたいよそれって言われちゃうんです、ありきたりなところは。 深井 そっかそっか、確かに。 向井 なので次から何かお勧めあるって言われたら、これを。 深井 アショロ動物化石博物館と野中温泉。 深井 あとこれねもう一個だけ軽くだけ紹介したいのが、おびひろ畜産大学っていう大学がおびひろにはあるんですけど、これおびひろトークになっちゃうかな。また今度喋っていこうかなと思います。 深井 それでは今回もあっという間に20分を通り過ぎてしまっておりますので、エンディングに行こうと思います。 深井 番組への感想は、Xにてハッシュタグオンエアドゥをつけてぜひポストしてください。またオンエアドゥでは皆様よりお便りを募集しております。 向井 お便りのテーマは私の日知北海道。内容はどんなものでも大丈夫です。北海道の好きなものだったり、推せるものだったり、ここのご飯おいしいよとか。 深井 今リオさんの個人的な気が入りましたね。 向井 美味しい食べ物とか。 深井 いいと思いますよ。 向井 美味しい食べ物とかを教えてください。 深井 意外と自分ではメジャーでみんな知ってるよなって思っているものが、みんな知らない日知なものだったりとか。 向井 そうなんですよ。 深井 ありますもんね。 向井 意外とあります。 深井 なのでぜひ気軽な気持ちで一人何通でも送って大丈夫なので送ってもらえたらと思います。 採用されたお便りからは番組からE-MODELプレゼントいたします。 詳細やリンクはこのエピソードの概要欄またはエアドゥの各種SNSよりご確認ください。 向井 この番組は毎週木曜日の夜20時に更新しております。 それではまた来週。 深井 ありがとうございました。 向井 ありがとうございました。 車内放送 皆さま、まもなく離陸します。
