---
title: "#7 番外編・ポッドキャストへの反響とハーフマラソン談義、AIRDO機内音楽のはなし【おんえあどぅ】"
date: 2025-01-30
show: on-airdo
audio_url: "https://anchor.fm/s/fe6f8048/podcast/play/97727780/https%3A%2F%2Fd3ctxlq1ktw2nl.cloudfront.net%2Fstaging%2F2025-0-29%2F393916673-44100-2-1190fa5dd71d1.m4a"
spotify_url: "https://podcasters.spotify.com/pod/show/airdo/episodes/7-AIRDO-e2u4tr4"
apple_url: ""
tags:
  - episode
  - on-airdo
---

## #7 番外編・ポッドキャストへの反響とハーフマラソン談義、AIRDO機内音楽のはなし【おんえあどぅ】

AIRDOポッドキャスト番外編！十勝マラソン体験談と機内音楽の秘密を大公開🎵 道の駅スタンプラリーから北海道グルメまで、いつも以上にゆるくお届けします✈️

<a href="https://podcasters.spotify.com/pod/show/airdo/episodes/7-AIRDO-e2u4tr4" target="_blank">Spotifyで聴く</a>


<audio controls style="width:100%">
  <source src="https://anchor.fm/s/fe6f8048/podcast/play/97727780/https%3A%2F%2Fd3ctxlq1ktw2nl.cloudfront.net%2Fstaging%2F2025-0-29%2F393916673-44100-2-1190fa5dd71d1.m4a" type="audio/mpeg">
</audio>

## 要約

北海道の航空会社AIRDOのポッドキャスト番外編。リスナーからの反響紹介、社員によるフードバレー十勝マラソン参加体験談、AIRDO機内で流れるボーディングミュージックについて語る。道の駅スタンプラリーの楽しみ方やマラソン大会での給水ポイントの充実ぶり、仮装ランナーの存在など、北海道の魅力を多角的に紹介している。

## キーワード

[[AIRDO]] [[フードバレー十勝マラソン]] [[ボーディングミュージック]] [[道の駅]] [[スタンプラリー]] [[北海道]]

## 文字起こし

オンエアードゥ声で旅する北海道番外編です。 AIRDOO社内パーソナリティのリオです。 サブMCを務めます北海道4年目のポッドキャスターAndyです。 よろしくお願いいたします。 今回のエピソードは1月最後のエピソード第5週目になっておりますので、 今回は番外編ということでいつも以上に緩く喋っていけたらなって思うんですけども、 ポッドキャスト7本も出てきて始まってまだ2ヶ月くらいかなっていうところですが、 反響どうですか? 深井 本当に心配してたのがお便り来るかなっていうのを 樋口 そうですよね 深井 私は多分誰よりも心配してた気がするんですけど、 まずそういう反響という意味ではお便りを送ってくださる方がいて、 もう本当に嬉しかったです。 樋口 本当に嬉しいのと同時にやっぱりほっとしましたよね多分。 深井 ほっとしました。 樋口 本当にリスナーの皆さんありがとうございます。 読み上げてないお便りももちろんあるし、今後もそういうの出てくるとは思うんですけど、 全部一つ一つ僕ら読んでいるので、かみしめて読んで喜んでいるので、 これからも一人何通でもどしどし送ってもらえたら嬉しいなっていう。 深井 エックスでハッシュタグ、オンエアードゥーのハッシュタグをつけて この番組の感想をつぶやいてくださいっていう風に言ってるんですけど、 ハッシュタグをつけてつぶやいてくれてる方がいて、 樋口 いますね。 深井 見てます。 樋口 なんか怖いな。 深井 本当に嬉しくて、お便りもそうですけど、 エックスもハッシュタグをつけて何かをつぶやくって、 リツイートとかとはまた違うじゃないですか、いいね押すとか。 樋口 なかなかね、お便りもハッシュタグ投稿もハードル高いですよね。 深井 それをやってくださってる方がいて、もう嬉しくて嬉しくて。 樋口 どんどんみんなでちょっとずつ番組育てていけたらなっていう感じなので、 草に水をやる感覚っていうか、植木鉢のちっちゃな木に水をやる感覚で お便りとかしてもらえたら嬉しいなっていう感じですね。 深井 そうですね。 樋口 ありがとうございます。 深井 ありがとうございます、本当に。 樋口 ちなみに社内の反響いかがでしょう? 深井 それこそ1話目が上がった後に、ポッドキャスト聞いたよ、コシミスっていうふうに声をかけてくださる方がいて、 いいね、みつめきいいねって言ってくださる方もいたりとか、もういいじゃんいいじゃんっていうふうに言ってくださる方がすごい多くて、 樋口 ああ、よかった。 深井 本当に嬉しかったです。 樋口 それから意外と僕がエアドゥーさん、社内の反響として意外だったのが、 僕も私も道の駅回ってるよっていう社員さんがちらほら出てきていますよね。 深井 そうなんです。何ですかね、何か話してても道の駅回ってるんですよねって会話ってあんまり生まれないかなと思うんですけど、仕事上で。 樋口 ちょっと渋すぎますよね、話題が。 深井 こういう話を出してから意外と、え、私も実はやってますよスタンプラリーとかいう方が結構いて。 樋口 実は私も最近始めた趣味があって、え、何なんですか、道の駅よっていうね。 深井 そうなんです。 樋口 話が唐突に出てきたりして、すごいびっくりする。 深井 そうなんです、いっぱいいるんです。 樋口 そうなんだ、メジャーな趣味なんだってちょっと僕意外でした。 深井 本当にこれおすすめで、道の駅スタンプラリーを集める方とピンバッジを集める方、2パターンやり方があるので、それぞれご自身に合ったやり方で、北海道に来るついでに道の駅も行って記念にスタンプを集めたりピンバッジを集めたり、すごい楽しいなと思うので、皆様ぜひ。 深井 ちなみにスタンプラリーのスタンプを押す手帳っていうか、そういうのって正式なやつがあるんですか?それとも自分で各々ノートとかで用意するって感じなんですか? 深井 これは正式なものがあります。道の駅に、売ってないとこもあるんですけど、だいたいの道の駅にはスタンプの台紙っていうのが売られていて、 樋口 なんか御朱印帳みたいなイメージですかね、例えば。 深井 で、それぞれのページに道の駅のそのページっていうかその専用の、はいじゃあこしみずの道の駅はこのページですっていう風にあるので、そこにスタンプをどんどんどんどん押していけるのと、 あと道の駅によっては、このスタンプ台帳を買ったら、例えばサービスでコーヒー一杯無料とか、 樋口 なるほどね。 深井 何円引きとか、 樋口 あるんですね。 深井 そういうクーポンもついてるので、 樋口 へえ、ちょっと楽しいですね。 深井 はい、お得感もすごいあります。 樋口 周り買いがあるっていう感じ、そういうのが増えてくると。 深井 ちなみに期間もあって、この期間までにスタンプ何個集めたら、こういう商品抽選でとかもらえますとか、応募できますとか。 樋口 え、そんな、そういうやつもあるんだ。 深井 あるんですよ。 樋口 そういう要素まで。 深井 はい。 樋口 へえ、面白い。 深井 なので皆さん気になった方はここで調べていただいて、始めるときははい、今なので。 樋口 なんか思った以上にゲーム性あってびっくりしました。 深井 そうなんです。達成感がやっぱすごいです。 深井 ここからどんどんさらに雑談というか、脱線していこうかなって思うんですけど、番外編、月末のエピソードらしくね、思うんですけど。 まあ航空会社って、実際どういう雰囲気なのかなっていうところが、イメージしにくいところもあったりするなって、一乗客としては思うところがあって。 っていうのは皆さんのサービスがやっぱり完璧だからっていうところはあるんですけど。 深井 ありがとうございます。 深井 実際僕が収録でエアドゥさんと関わりを持つようになってから、なんかこんなにフランクな人がいるんだとか、こんなに愉快なやりとりがあるんだとか思うことも多くて。 なのでちょっと今回リオさんに最近のエアドゥというか、そういうことを聞いていきたいなと。それを通してエアドゥという会社の知られざる一面というものを、これも北海道の日知の魅力の一つだと思うので聞いてみたいなって思っていて。 樋口 はい、そうですね。最近といってもちょっと前か、最近。まあまあ去年のことですよね。 深井 そうですね。去年なんですけど、私たちの部署内でハーフマラソンに出ようという話がちょっと持ち上がって。 樋口 あれ、この間スノボに行った話もしてましたよね。あれは会社関係ない? 深井 関係ないですね。 樋口 ああ、びっくりした。 深井 そうなんです。部署内で、それこそ本当に強制、全然強制じゃないですよ。 樋口 そうですよね。男子法じゃないんだから。 深井 マラソンにみんなで出ようという話になりまして、出たい人一緒にみんなで一緒に走りましょうと募って、ハーフマラソンと5キロと2キロ、それぞれ部門がありました。 樋口 なんかマラソンだからといって、ハーフマラソンだからといって、絶対20キロ走らなきゃいけないわってわけじゃなくて。 深井 そうです。ハーフを走る人はハーフ走ってね。 樋口 なるほど。2キロ部門もあるよっていう。なるほどなるほど。 深井 という話がありまして、帯広で開催されるフードバレートカチェマラソンというマラソンに、エアドゥの数名、数十名。 樋口 リオさん含め。 深井 はい。で、みんなで走りました。 樋口 ええ、めっちゃ楽しそう。 深井 すごい楽しかったです。 樋口 だからなんだろうな、全然こう言ったらガチではないですよね。タイム狙うぞとかじゃなくて、みんなでわきあいあいと走りながら。 深井 まあ、マラソン一緒に走るって言っても、横に並んで一緒に走るようでも全然なくて、はい、じゃあスターとみんなで一緒に行って頑張ろうねって言って、その後おのおの自分のペースでゆっくり走っていくんですけど。 深井 私は人生で初めてハーフマラソンを走りまして。 樋口 部門ハーフマラソンで参加したんですか? 深井 そうなんです。 樋口 ええ、すごい。 深井 みなさんハーフマラソンを走るって言うので、じゃあ私もハーフマラソンにしますと。 樋口 ノリで? 深井 ちょっと行ってみまして、昔スポーツはやってたので、まあ走れるかなって思ったんですよね。 樋口 20キロだったらなんとかなりそうかなって感じは確かにする。 深井 そうですよね。なのでハーフマラソンにしたんですよ。 樋口 よくね、マラソン走りたいっていう人、42.195の方だと、当然体力作りというか、自分で走っていって体を作っていってとかありますけど、そういう準備ってリオさんハーフに向けてなんかしました? 深井 靴、靴買ったぐらいですね。 樋口 怒られるかもしれない、マラソンの方に。 樋口 マラソンガチ勢から怒りのお便りがとかはないから多分大丈夫ですよ。 深井 靴持ってなかったので、とりあえず靴を買って、あ、1回だけ走りました。まあ走ったと言っても2キロ3キロでも走りました。 深井 すごいな、結構カジュアルに参加しましたね、ハーフ。どうでした?やってみて。 マラソン 私本当に人生で初めてだったんですけど、体力がどうというより膝に行きましたね。 深井 そっちなんですね。 マラソン 1回止まっちゃったんですけど、そしたら足が生まれたての子鹿のようにガクガクに震えて、そしたらずっとそこから膝が痛くなって、我慢して走り続けるんですけど、でも10キロまでは全然余裕で行けました。 深井 結構いいですね。 マラソン 周りに仮装して走ってる人もいるんですよ。 深井 はいはいはい、ありますよね、いろんな仮装して走る人たち。 マラソン なので、仮装してるこの仮装可愛いなとかそういうの見たりとか、あとマラソンで地元の方が道路を走るんですけど、歩道の部分で応援をしてくれるんですよ。 深井 そうですよね。 マラソン 地元の人が頑張れ頑張れって言ってくれるので、そういうのもあって全然10キロまでは余裕で。 深井 ちなみに僕このフードバレー、トカチマラソンというものについてちょっと調べてみたんですけど、これ見てみると結構面白いマラソン大会なんですね。 ただ走るとか、ただタイム狙うとかとはちょっと違うところがあって、食べ物飲み物がね、すっごい充実してるんですね、このマラソン。 マラソン そうでした。でも私は走ってる時に、お客さんというかお客さんではない、走ってる時に地元の方が応援してくれるんですけど、その応援してくれてる方とプラスで協賛をしている会社さんが、例えば給水ポイントもお水だけじゃなくてコーヒーとかコーラとかもあったりとか、ちょっとその仕組みは詳しくわかんないの誰なんですけど。 深井 ドリンクのバリエーションがね。 マラソン ドリンクの、走ってる時に水だけじゃなくてドリンクのバリエーションがすごいたくさんあって、最後の方はチョコレートとかもありました。 深井 ちょっと嬉しいですね。 マラソン 嬉しかったです。すごい嬉しくて。 深井 ご褒美感すごい。走った後だと実際食べれないと思うんですけど、ゴール会場でゆっくり飲食メニューっていうことで、すごいたくさんお店が出ていたり。 マラソン いっぱいありました。 深井 テイクアウトのメニューもたくさん出ていて、どれも美味しそうですよねこれ。 マラソン そうなんです。私一応これ、何食べたかな、ルーローハンを食べたんですけど、もうちょっと食欲がなくて走り終わった後は。 深井 刺してすぐですよね。 マラソン すごい時間をかけて食べました。 深井 そうですよね。 深井 次回も参加されます?機会あったら。 マラソン 20キロはちょっと厳しかったので、20キロというかハーフですね。ハーフはちょっと厳しかったので、来年はちょっと距離を減らそうかなと。 深井 ちなみに部門としては、さっき言ってくださったように、ハーフマラソン5キロ、2.5キロってあるみたいですけど、どれがいいですかね。 マラソン 2キロですね。 深井 ハーフマラソンっていうと、42キロフルだと、42.195キロじゃないですか。そのハーフで半分なので、霧よく私は20キロだと思ってたんですよね。 マラソン 僕もそう思ってますよ。 20キロだって思ってますよ。 深井 気をつけてください。これ走ってると今何キロ地点だよっていう看板が立ってるんですよね。 マラソン 分かりやすい。 深井 今15キロ、今20キロ。私はなんかうすうす途中から変だなと思ってたんですけど、まず応援してくださる地元の方が、もう私20キロ地点に間もなく着くのに、あと1キロ、あと1キロってすごい応援してくれるんですよ。 で、私はもうその時疲れ果ててたので、いや嘘だ嘘だと。絶対間違ってるんだって思ったんです。応援してくれてる方が間違ってるんだって思ったんですよ。 マラソン でもゴールがね。 深井 そうです。走ってたら20キロの看板が見えて、あれ?ゴールがないぞと思って。 で、一生懸命走って、一生懸命走ってると、もうすごい先にゴールが見えて。 マラソン まあ1キロ先だと見えるよね。そうですよね。 深井 でももう本当にこの1キロが長くて。 マラソン だってもう20キロがゴールだって思って、もう全てを出し切って、やっとたどり着いた20キロ。 深井 そうなんです。 マラソン ゴールはなく看板が立ってる。20キロメートルですってだけの。 マラソン だって1キロ、一緒に動機が励ましながら、私がもうリタイヤ寸前だったので、優しい動機が頑張れ頑張れって隣で励ましてくれながら走ったんですけど、ずっと聞いてましたね。え、今ゴールじゃない?まだ走ってるよね。 深井 うわことのように。 マラソン ゴールどこ?ゴールどこ?ずっと言ってました。 深井 だいぶやられてますね。 マラソン でもゴール付近では先にゴールをした先輩たちが、頑張れ頑張れって応援してくれて、もうやっと着いて、でも本当にみんなに肩を借りながら、 深井 駅伝の交代した人みたいな感じで。 マラソン 感じで、自分の荷物置いてるとこに戻ってったんですけど。 深井 せっかくなのでお便りの方も一つ読み上げていこうかなと思います。お便りコーナー、ふつおたです。ふつおたというのは普通のお便りを略したラジオ・ポッドキャスト用語でして、番組への感想や、それから疑問・質問なんでも大丈夫ですよっていう普通のお便りをなんでも募集してるよっていうものになっております。 深井 こちらも採用されたお便りにつきましてはステッカーをお送りさせていただいております。 深井 リスナーネームがですね、イランカラプテさん。 マラソン はい、アイヌ語ですね。こんにちはっていう意味ですね。 深井 リオさんアンディさんこんにちは。ラジオがスタートしてから毎週聞いています。 マラソン ありがとうございます。 マラソン 高校2年生の修学旅行でエアドゥを利用した際に、登場時と後期時に流れている機内音楽大塚健太郎さんの明日という未来のために魅了されて、そこからエアドゥについて調べていくようになりました。 マラソン 調べていくために惹かれていき、今ではエアドゥに登場することが目的で北海道に行ったりするほどです。 深井 ありがたいです。 マラソン ありがとうございます。 マラソン オンエアドゥを聞きながら北海道のことを考えているときが本当に幸せな時間で、家にいるベアドゥも嬉しい顔で言っています。 深井 ベアドゥもいるんですね。 マラソン 今後も楽しいラジオを聞かせてくださいね。そしてロコンジェットについてもぜひぜひ紹介していただきたいです。 深井 ありがとうございます。 マラソン ありがとうございます。 深井 すごい。機内音楽に魅了されてっていうことですよ。 マラソン これすごいなって思います。結構飛行機とか航空会社がいいなとか思う人って、飛行機に乗ってサービスがよかったとか、機体が好きとかだと思うんですけど、機内音楽がきっかけでっていうのを初めて出会いました。 深井 この明日という未来のためにという曲はボーディングミュージックっていうものとググったら出てくるんですけど、ボーディングミュージックって何ですか? マラソン 機内に搭乗口でチケットをかざして機内に入った瞬間に音楽が流れているかなと思うんですけど、流れている音楽のことをボーディングミュージックという風に。 深井 だから機内に乗り込んで荷物を上の方にしまったり、座ってシートベルトを締めたりしているその時、離陸する前に流れているあの音楽ってことですね。 マラソン そうです。あと降りるときに、またそこも音楽流れてると思うんですけど、そこで流れる音楽のことをボーディングミュージックと。 深井 ちょっと僕も今度ちゃんと聞いてみます。 マラソン そうですね。きっと皆さんのイヤホンしながら飛行機に乗ったりとか、結構そういう方多いと思うんですけど、イヤホン外してぜひ聞いていただければと思います。 深井 了解です。僕も注意して聞いてみます。 マラソン ありがとうございます。 深井 ロコンジェットについてもぜひぜひ紹介していただきたいですということなので、ただどうなんだろう。しゃべるのちょっとハードル高いかもしれないですよね。 マラソン もしかしたらお話ができないかもしれないですが。 深井 いずれ機会があったら、コラボジェットに限らず飛行機の裏側っていうところは聞いてみたいなって僕も思っているので、ちょっとずつペールを剥がしていけたらいいかなっていうところですね。 リスナーネームイランカラプテさんありがとうございました。 マラソン ありがとうございました。 深井 それでは今回もあっという間にお時間になってしまいました。エンディングでございます。 マラソン 番組への感想は、Xにてハッシュタグオンエアドゥ全てひらがなでぜひポストしてください。またオンエアドゥではグーグルフォームでお便りを募集しております。 深井 はい。お便りのテーマは私の日知北海道。どんな内容でも大丈夫です。北海道であなたの好きなものとその押せるポイントをぜひ教えてください。 マラソン 採用されたお便りにつきましては番組からステッカーをプレゼントします。 深井 はい。それから日知北海道につきましてはりおさんがピックアップするベスト日知北海道に選ばれた場合、ステッカーと一緒にランダムでいいものもプレゼントしております。 詳細やリンクはこのエピソードの概要欄またはエアドゥの各種SNSよりご確認ください。 マラソン この番組は毎週木曜日の夜20時に更新します。それではまた来週。 深井 ありがとうございました。 マラソン ありがとうございました。 皆さま、まもなく離陸します。
