---
title: "#6 札幌の冬はチカホ！そしてAIRDOパイロットが答える「冬の飛行機」の裏側＆ふつおた【おんえあどぅ】"
date: 2025-01-23
show: on-airdo
audio_url: "https://anchor.fm/s/fe6f8048/podcast/play/96610677/https%3A%2F%2Fd3ctxlq1ktw2nl.cloudfront.net%2Fstaging%2F2025-0-22%2F393502340-44100-2-a4da8a2124dd7.m4a"
spotify_url: "https://podcasters.spotify.com/pod/show/airdo/episodes/6-AIRDO-e2t2qtl"
apple_url: ""
tags:
  - episode
  - on-airdo
---

## #6 札幌の冬はチカホ！そしてAIRDOパイロットが答える「冬の飛行機」の裏側＆ふつおた【おんえあどぅ】

札幌の冬の必需品「チカホ」とAIRDOパイロットが語る冬の飛行機の裏側！小清水町や陸別町のグルメ情報も満載です✈️❄️

<a href="https://podcasters.spotify.com/pod/show/airdo/episodes/6-AIRDO-e2t2qtl" target="_blank">Spotifyで聴く</a>


<audio controls style="width:100%">
  <source src="https://anchor.fm/s/fe6f8048/podcast/play/96610677/https%3A%2F%2Fd3ctxlq1ktw2nl.cloudfront.net%2Fstaging%2F2025-0-22%2F393502340-44100-2-a4da8a2124dd7.m4a" type="audio/mpeg">
</audio>

## 要約

AIRDO提供のポッドキャストで、札幌の地下歩行空間「チカホ」と冬の飛行機運航について特集。AIRDOパイロットが雪の日の飛行や揺れ対策について解説し、リスナーからは小清水町の「なんじゃこりゃスティック」や陸別町の秦食堂のカレーそばなど北海道グルメの投稿を紹介。77歳のリスナーからの温かいメッセージも届き、北海道の魅力を多角的に伝える内容となっている。

## キーワード

[[チカホ]] [[地下歩行空間]] [[AIRDO]] [[冬の飛行機]] [[小清水町]] [[陸別町]]

## 文字起こし

ON-AIRDOOこの番組は北海道の翼、AIRDOOの皆さんと一緒に広すぎる北海道のニッチな面白さを巡るポッドキャストです。 AIRDOO社内パーソナリティのリオです。札幌駅から大通駅までは必ず地下歩を歩いて移動しています。 サブMCを務めます北海道4年目のポッドキャスターAndyです。よろしくお願いします。 よろしくお願いします。 と言いつつ地下歩って何ですか? 深井 これはですね、札幌市民なら皆さんわかると思うんですけども、札幌駅からすすき野までをつないでいる地下歩道空間と呼ばれている、地下歩道ですね。お店があったりとか。 深井 そうですね、それを略して、 深井 地下歩、地下歩と道民は呼んでおります。 深井 いやー僕は田舎町に住んでるので北海道の中でも、その地下歩って略すんだっていうのは初めて聞いたんですよね。 向井 確かに地下歩以外の略し方聞いたことないですね。 深井 まあ確かに。 向井 私も出身札幌じゃないんですけど、それでも地元にいる時から地下歩を呼んでました。 深井 地下歩なんだってすごいびっくりしたんですけど、意外と慣れてくると便利ですよね。 向井 すごい便利だと思います。 深井 ただの歩道じゃなくて、ほんとさっきリオさんが言ってくれたみたいに、お店もたくさんあるし、 向井 飲食店とかお洋服屋さんとか。 深井 そうそうそう、何よりあったかいし、そしてびっくりするほど広いというか、いろんな道に広がりまくってますよね。 深井 はい。 深井 一本の太い道ってわけじゃなくて、 向井 そうなんですそうなんです、なんて言えばいいんですかね。 深井 だから例えばですけど、札幌駅から大通駅、それはではまっすぐな大通りを通っていくことになるんですけど、 そこを地下歩で、あれ何キロくらい?1キロちょっとくらいですかね、歩いて、 でそこから曲がって、なんか川の支流みたいな感じで分かれていく別の歩行空間。 ちょっとしたね、地下都市って言っていいですよね。 向井 はい、何度助けられたことか。 深井 そうですか。 向井 やっぱ冬って寒いじゃないですか、寒くて地上歩くともはや寒いを通り越して痛いんですよ。 深井 ですよね。 向井 それも解消されますし、かつすごい滑るんですよ、氷で。 深井 そうですよね、積もった雪が溶けて、そして夜のうちに溶けた水が氷にまた戻ってツルツルになるっていう。 向井 そうなんです、なので歩くのも本当にペンギンみたく気をつけて。 深井 滑らないように。 向井 地上は歩かなきゃいけないので、なのでギリギリまで地下に潜って。 深井 分かりますよ、正しいですよね、その過ごし方が。 深井 あと僕は北海道の中でも札幌に来て最初びっくりしたのが、ある日冬の外を歩いていたらみんなフード付きのジャンパーを羽織ってるんですよね。 フード付きのコートをみんな着ていて、信号待ちしてたら僕以外全員フード付けてたんですよ。 向井 そんなことありますか。 深井 周りを振ってみて、あれみんなフード付けてるなみたいなトレンドなのかなって思ってたんですけど。 そのトレンドなのかなって思った瞬間めちゃくちゃ大粒の雪が降り出して、僕だけ頭ビシャビシャになったっていうのが北海道1年目でした。 向井 確かに北海道に雪降っても傘ささない人が多い気がします。 深井 多いですね、みんなフード被ったりしてるなって。 向井 なんでなんですかね。 深井 それこそ近歩があるからじゃないですか。 向井 家歩きたくもないですもんね。 深井 地下に潜ってしまえばね、暖かいし雪も降ってこないので。 いろいろカルチャーショックなところを感じたので、みなさん札幌歩くときぜひ地下歩有効活用してみてください。 深井 今週は1月の中でも半ばになっているので、いよいよ寒さが厳しくなってきてるなと思うんですけれども。 そんな寒さ厳しい北海道にやってくる上で、この番組としても飛行機に乗ることも楽しいよねっていうことを押し出していきたいなって思ってるところだったんですよね。 向井 ありがとうございます。 深井 いろいろなことを知るにつれて面白さの幅広がっていくだろうなって思っていたら、リオさんがすごくいい詩を見つけてくださって。 向井 そうなんです。ポッドキャストをするにあたって何か飛行機の話をしたいねっていうのをみんなで案出しをしていたんですけど、いいものがありました。 深井 これ何ですか? 向井 エアドゥの作成していたものなんですけども、パイロットが実際に皆さんが疑問に思っていることを答えてくれる冊子というか、そういうものを作っている部署がありまして。 深井 その名も? 向井 パイロットが答えます。 深井 こんなキラーコンテストない直球でお宝が出てきたので、この中から飛行機をより楽しくすることができるようなQ&A、パイロットが質問に答えてくれているものから、ちょっと今回しゃべっていこうかなと思います。 深井 特に今回冬なので、そんな寒さの中、そして雪の中、飛行機を飛ばしているパイロットさんたちが質問に答えているもの、これからちょっとピックアップしていただきたいんですけれども、ではまず最初のパイロットが答えます。 深井 Q&Aということで、雪が降っていても飛行機は飛べるの?っていうものすごく素朴な疑問。 向井 そうですよね、不安ですよね、空港に行って。 深井 なりますよね、雪が降っている時って風も強かったり、下手したらちょっとした吹雪みたいな時もあったりするし、そんな寒い中飛行機滑らないのかなとか、着陸の時とかね、いろいろみんな気になるところはあると思うんですけれども、この質問にパイロットさん答えてくれております。 雪が降っていても飛行機は飛べるの?に対する答えをお願いいたします。 深井 はい、あくまでエアドゥーノというふうに考えていただきたいんですけれども、飛行機は航空会社が機種ごとに気象の条件を細かく定めています。それによって飛べるか飛べないかが決まります。 例えば雪がたくさん降っていても、飛行機や滑走路の除雪ができて、気象の条件を満たせば、着陸も離陸も可能です。 逆に雪が全然降っていなくても、滑走路の雪が溶けて滑りやすい状態であれば離着陸ができません。 気象条件は滑走路の方向によっても大きく変わりますので、冬は常に状況を判断しながら運行しています。 深井 なるほどね。だから雪が降っているからとかじゃなくて、いろんな要素で決まっているということなんですね。確かに雪降っていなくても、つるつるだったら普通に危ないですよね。 樋口 そうですよね。なので外の条件だけを見て、雪が全然降っていないのになんで飛ばないんだろうって思うこともきっとあると思うんですよね。 実はこういうことを見てますという。 深井 なるほど。ちゃんと飛ばない理由があるということなんですね。 樋口 雪対策の写真が差し得として入っているんですけど、機体の除雪とかね、あるんですね。 深井 これは搭乗口とかでいると、もしかしたらお客さんから見えてるかもしれないですね。 樋口 確かに確かに。場所的にそうですね。見えてるかも。 深井 飛行機乗る前に除雪とか、いろいろ飛行機の近く行くと窓から飛行機が見えると思うので、外の景色を楽しみつつ、何かやってる、これは除雪をしているのかなっていうのを見て。 樋口 いいですね。それこそ空港って、これはニュースの映像でよく見るものではありますけど、新千歳空港とか特に除雪すごいですよね。 深井 そうですね。やっぱり雪がすごい降って、除雪が追いつかないっていうのもきっとあるんでしょうね。除雪しても雪が降ってしまうっていうのが。 深井 それじゃあちょっと2つ目のQ&Aということで、揺れないようにするにはどんなことができるの。これ飛行機乗っていると急に風で煽りを受けて揺れる瞬間とかはあるなとは思うんですが、とはいえ一旦安定してしまえば全然揺れない時間の方が長いなとも思うところで、こんな風に揺れないようにするにはどんな工夫をしているのかなということについてパイロットさん答えてくれています。 深井 はい、これ私知らなかったんですけど、これはですね出発前に行われる地上スタッフとの打ち合わせで天気図や揺れの情報を入手し、なるべく揺れないところを飛ぶようにしています。 深井 これすごいですよね。なんかなんかパイロットさんだけの判断とか、あと慣性灯ですかね、慣性管の方との判断だけじゃなくてルート決める人がさらにいるんですね。 深井 すごい。 深井 めっちゃ面白い。 深井 えーっていう、読んだ時に。 深井 そうですよね。なんか飛んでいる飛行機同士で、ちょっとこのあたり揺れありますよとかが共有されながら飛んでるんですね。 深井 すごいですね。なんかもっと深く聞きたい。 深井 ね、本当に。ぜひパイロットさんゲストに。なんか前回と今回と言っちゃったら露骨かもしれない。でもそうですよね、気になりますよね。 深井 そうですね。揺れてしまうのは仕方ないとは言えど、なるべく揺れないところを通ってはいるっていう。 深井 なんかそれこそ雲を避けていくとかっていう瞬間は他の映像でも見たことがありますし、それから慣性管の人とのやりとりとかは想像がついてはいたんですけど、パイロット同士はすごいなって。 深井 すごいですね。 深井 なんか仲のいい他社さんのパイロットとかもそういう関係もあったりするんですかね。 向井 どうなんですかね。 深井 お疲れみたいな。 向井 ここ揺れたよって。 深井 そこ揺れたよみたいな。あれを買えみたいな。なんかそういう顔なじみパイロット同士とかもあったりするのかな。 向井 どうなんですかね。 深井 気になりますね。 深井 そしてこの差し絵の中では地上スタッフの方が雨が降っている降水エリアを確認しているという写真が差し込まれていて、こういう天気を確認することをお仕事としている方も会社エアドゥの社内にはいらっしゃるんですね。 向井 はい、そうなんですね。 深井 この方も話聞いてみたいですね。 向井 このルートは。 深井 そうそうそう。みんなで天気図見てみようとかやってみたいですね。ルート描いてみようとかめっちゃやってみたい。 向井 そうですね。これすごい本当に難しそうですよね。 深井 ね。 深井 ありがとうございます。冬の飛行機に乗る時にはオンエアドゥでこんなこと喋ってたなとか思いながら、ぜひ飛行機も楽しんでもらえたら嬉しいです。 向井 はい。 深井 それでは番組後半のコーナーに行こうと思います。 普通お便り。番組では私の日誌北海道というテーマお便りに加えて、普通のお便り、番組への感想や質問やその他いろいろなことなんでも自由に送って大丈夫だよというお便りも募集しております。 そんな普通お便りに対してお寄せいただいたお便り、既に3件来ておりまして。 向井 ありがとうございます。 深井 ありがとうございます。こちらもすごくありがたく読ませていただきます。 向井 ちなみになんですけど、一件多分会社の人から。 深井 あら。 向井 この帯広のよしさんは、多分おそらく会社の方だと思います。 深井 帯広のよしちゃん。 向井 はい。住所とか入ってないので。 深井 ではもうそんなのを言われてしまったら、帯広のよしちゃんからしか行くしかないですね。 向井 多分ですけど。 深井 それでは読み上げます。ラジオネーム、帯広のよしちゃんさん。ありがとうございます。 向井 帯広のよしさんかもしれないですね。 深井 あ、あれ?帯広のよしちゃんと帯広のよしさんの2人からお便り来てますね。 向井 ほんとだ。 深井 ふ、双子? 向井 ただメアの一緒ですね。 深井 あ、ですか。あ、じゃあ。 向井 どっちかですかね。 深井 帯広のよしちゃんから行こうかなと思います。ラジオネームは、帯広のよしちゃんからいただきました。ありがとうございます。 向井 ありがとうございます。 深井 淡しり、東仏湖、越水と先日走ったばかり。本格的な雪のシーズンになり、天気が悪いと頬つく海からの風が強い時もあり、冬の北海道の厳しさを感じるルートでもありますね。 1月にも行きますが、様子が変わっているんだろうなと思っています。 深井 これは最初のエピソードの越水町の道の駅。 向井 そうですね。お話しした時。 深井 華やか越水の。話を聞いての番組の感想、ふつおたを送ってくれたということなんでしょうね。ありがとうございます。 向井 ありがとうございます。 深井 すごいですね。みんな意外と行くんですね。越水町って。エアドゥーの皆さんすごい。 向井 もしかすると札幌とかから行くとすごい時間かかっちゃうかもしれないんですけど、近くかもしれないですね。 深井 ああ、なるほど。そっかそっか。それだとドライブも楽しいしということですもんね。1月にも行くということで。 向井 羨ましい。 深井 ああ、そっか。なんじゃこりゃスティックも越水トロリもまた食べれるわけですもんね。1月にもこのよしちゃんが。 向井 いいですね。 深井 ね。いや僕も行ってみたいなぁ。越水町。 向井 越水町いいですね。1月2月とかだと、2月かな。流氷とか。 深井 確かに。 向井 行きますもんね。 深井 そうですよね。 深井 またちゃんと流氷見たことなくて、1回行ってみたいから。 向井 いいですよね。 深井 ね。 向井 私も行きたいです、流氷。 深井 ありがとうございます。帯広のよしちゃんからお便りいただきました。 向井 ありがとうございます。 深井 番組ステッカー送らせていただきます。 向井 はい。 深井 まあではもう一つ読み上げていこうかなと思います。 向井 はい。 深井 ラジオネームは帯広のよしさん。 深井 ドイツ人物ですね。 向井 おそらくそうですね。 深井 メールアドレスも一緒だったので、同じ人物かと思います。 深井 お便りありがとうございます。 向井 はい。 深井 これね、一人何通でも送って大丈夫なので。 向井 はい。 深井 ありがとうございます。 深井 アショロの次の街、陸別の旗食堂さんのカレーそばだそうです。 向井 はい、美味しそう。 深井 これがとろっとろ、そば湯もとろっとろ。リオさんなら知ってますよね。笑ということで。 深井 狙い撃ちのお便りが来ました。 向井 これ知らなかったです。悔しい。 深井 旗食堂さんのカレーそばだそうで。 向井 カレーそば。 深井 陸別町なんですね、これがまた。 向井 陸別行ったことありますよ。 深井 本当ですか。 向井 陸別、確か北海道で、もうかなり寒い街。 深井 そうなんだ。 向井 過去にオーロラが出たことがあると。 深井 そんな場所なんですね。それこそこれまでのエピソードの中だと、前喋ったアショロ町の隣町で、アショロのちょっと北にあるのが陸別町ということだと思うんですけれども、内陸にある街で、ものすごくやっぱ確かに寒そうな場所にありますね。 深井 ただここにある旗食堂さんがすごく美味しいということで。 向井 はい、これは行きます。絶対に行きます。 深井 カレーそばだけじゃなくて普通のそばも美味しそうだし。 向井 迷いますね。 深井 カレーも美味しそうですね。意外と北海道ってそばも名産ですもんね。 向井 そうですね。どこも美味しいところがいっぱいあって。 深井 お便りありがとうございます。 向井 ありがとうございます。 深井 帯広のヨシさんからでした。 深井 まあステッカー2枚。 向井 考えます。 深井 それではもう一人読み上げたいと思います。 ラジオネームはミサボーさんからお寄せいただきました。 向井 ありがとうございます。 深井 楽しみにして待ってた回がありました。 コシミズ町のジャガイモのスイートポテト食べたくなりました。 77歳。北海道に住みながら同棟には最高です。 行ったことがないので、この年ではもうなかなか行けないので、 アンディー君とリオさんにリスナーとして連れてってもらっていることに、これからの企画に大いに期待しています。 息のあったぴったりのコンビ、というところで文章は途切れております。 ミサボーさんの身に一体何がっていうようなところで文章途切れてしまっているんですけれども。 向井 うれしいですね。ありがとうございます。 77歳のリスナーさんということで。 深井 うれしい。 深井 ありがたいですね。 向井 本当にありがたいです。 深井 なんかこの番組は音から声から北海道の魅力を聞いて、その上でベアドゥーの飛行機に乗ったりして、 北海道をちょっといろいろな遊び方をさらにさらに広げていきたいねというところもあるところではあるものの、 僕らの音声から北海道なかなか行けないけど楽しみにしてくれているという人もいるということで。 向井 うれしいですね。 深井 うれしいですね。 深井 コシミズ町のジャガイモのスイートポテトはコシミズトロリのことですよね。 向井 食べてほしいです。 深井 実際そうですよね、オンラインでお取り寄せも確かできたと思うので、番組の概要欄にリンクを貼ろうかなと思っております。 ぜひぜひジャガイモのスイートポテトコシミズトロリや、その他もいろいろなものをこれからも伝えていこうと思うので、番組から北海道旅を楽しんでいただけたらと思います。 向井 ありがとうございます。 深井 ありがとうございます。 深井 それではもうあっという間に20分が来てしまいましたので、エンディングに行こうと思います。 番組への感想はXにて、ハッシュタグ、オンエアアドゥ、すべてひらがなでぜひポストしてください。 また、グーグルフォームではお便りも募集しております。 深井 概要欄にグーグルフォームのリンクがありますので、ぜひぜひお便りを送ってください。 お便りのテーマは私の日知北海道。どんな内容でも大丈夫です。 北海道であなたの好きなものとその押せるポイントをぜひ教えてください。 また、フッツオタも募集しております。 今回読み上げさせていただいた3つのお便り、おびひろのよしちゃん、おびひろのよしさん、それからみさぼうさんにはステッカーを送らせていただきます。 深井 ありがとうございます。 深井 フッツオタもこんな感じでステッカーを送らせていただくので、ぜひぜひお寄せいただけたらと思います。 深井 私の日知北海道につきましては採用されたお便り、こちらもステッカーを送るんですけれども、 毎回のベストな日知北海道を梨央さんから選んでいただきまして、そちらにはさらにいいものを一緒にプレゼントさせていただいております。 詳細やリンクはこのエピソードの概要欄またはエアドゥの各種SNSよりご確認ください。 この番組は毎週木曜日の夜20時に更新します。 それではまた来週。 深井 ありがとうございました。 梨央 ありがとうございました。 皆さま、まもなく離陸します。
