---
title: "#3 ⁠日本有数の湖に氷の芸術がそびえ立つ。千歳市の難読イベント「支笏湖・氷濤まつり⁠⁠」【おんえあどぅ】"
date: 2025-01-02
show: on-airdo
audio_url: "https://anchor.fm/s/fe6f8048/podcast/play/96314696/https%3A%2F%2Fd3ctxlq1ktw2nl.cloudfront.net%2Fstaging%2F2024-11-29%2F392228968-44100-2-46743aa1a7132.m4a"
spotify_url: "https://podcasters.spotify.com/pod/show/airdo/episodes/3-e2spps8"
apple_url: ""
tags:
  - episode
  - on-airdo
---

## #3 ⁠日本有数の湖に氷の芸術がそびえ立つ。千歳市の難読イベント「支笏湖・氷濤まつり⁠⁠」【おんえあどぅ】

千歳市の支笏湖で開催される氷の芸術祭「氷濤まつり」！湖の水をスプリンクラーで凍らせた幻想的な氷像がライトアップされる、北海道冬の絶景イベントをご紹介します。

<a href="https://podcasters.spotify.com/pod/show/airdo/episodes/3-e2spps8" target="_blank">Spotifyで聴く</a>


<audio controls style="width:100%">
  <source src="https://anchor.fm/s/fe6f8048/podcast/play/96314696/https%3A%2F%2Fd3ctxlq1ktw2nl.cloudfront.net%2Fstaging%2F2024-11-29%2F392228968-44100-2-46743aa1a7132.m4a" type="audio/mpeg">
</audio>

## 要約

北海道千歳市の支笏湖で開催される「支笏湖・氷濤まつり」（2025年2月1日〜24日）を紹介。湖の水をスプリンクラーで氷像にする氷の美術館が特徴。支笏湖は水質ランキング上位、水量は琵琶湖に次ぐ2位の規模で、冬でも凍らない。温泉、キャンプ、カヌー、ダイビングなど四季を通じて楽しめる観光地として、その魅力を詳しく解説。

## キーワード

[[支笏湖]] [[氷濤まつり]] [[千歳市]] [[支笏湖温泉]] [[氷像]] [[新千歳空港]]

## 文字起こし

ON-AIRDOOこの番組は北海道の翼、AIRDOOの皆さんと一緒に広すぎる北海道のニッチな面白さを巡るポッドキャストです。 AIRDOO社内パーソナリティのリオです。2025年はウニ祭りに行きたいです。 あれ、こないだ牡蠣祭り行ってませんでしたっけ? はい、お祭り大好きマンです。 祭りなのかな? サブMCを務めます北海道4年目ポッドキャスターのアンディです。 2025年は東北に行ってみたいです。よろしくお願いします。 もう1月ですよ。 早いですね。 このエピソードが出るのは1月2日、新年になっております。 あけましておめでとうございます。 今年もね、よろしくお願いいたします。 なかなかないと思いますよ。12月の中旬に始まって、第3話目にして新年を迎えてるっていう。 これじゃあ、新年企画ができないなって僕思っちゃってたんですけど。 でも皆さん今きっとお家でゴロゴロしながら、AIRDOOのポッドキャストを聞くかって聞いてくれてると思うので。 まったりとね。 このまったり感を大事にしていきたいですね。 あるいは1月の新年、おじかで過ごしたりとかを終えて、一旦SpotifyとかAppleポッドキャストでON AIRDOOをダウンロードしておいて、帰りの飛行機で聞くっていう手もあるので。 ありがとうございます。 機内モードでも聞けるのがポッドキャストのいいところなので。 いいですね。 もちろんお仕事の方もいらっしゃいますので、そちらの方は出勤の時に、待機の時にちょっとイヤホンをつけて聞いていただいて、美味しい食べ物喋ってるなって。 明らかにリオさんのトークですね。 食べ物大好き。食べるの大好き。 そして今日収録日が12月の20日っていうことなんですけれども、なんかツイッターお祭り騒ぎ?お祭りモードでしたね。 そうなんです。皆さん本当にAIRDOOのフォロワーさんは本当に優しい方々が多くて、本日12月20日はAIRDOOの26周年。 26周年なんですけども、Xでそういう投稿があったら皆さんがおめでとうって言ってくれて。 それすごいですよね本当に。 みんなで喜んでます。じゃないみんなで。ありがとうございます本当に。 ありがとうございます。 ありがとうございます。 ツイッターのフォロワーもね、ツイッターのアカウントが2年前に開設されたって書いてあったと思うんですけど、4万人超えてますもんね。 皆さんがいろんな投稿を拡散してくれたりとか、引用リツイート、今リポストって言うんですか。 引用リポストで拡散してくれたりとか、本当そういう皆さんのおかげで今4万人、約4万5千人いってまして。 いやすごい。本当感謝ですね。 本当にありがたい。頭が上がらない。 本当にありがとうございます。 お便りコーナーとかもね、もうすでに1話のエピソードだけ公開されてるというのが今のタイミングなんですけど、 もうお便りが4つも寄せられたりしているので、本当感謝のところで。 こんな嬉しいんですねお便りって。 そうなんですそうなんです。 嬉しい。 マジで嬉しいんですよねお便り来ると。 読み込んじゃいました。 ですよね。 なのでお便りはお便り会で割とまとめて取り上げること多いかなと思うんですけれども、 今後もぜひぜひ何通でも送ってもらって大丈夫なので。 よろしくお願いします。 送ってもらえたら嬉しいです。 というわけで1月新年一発目のエピソードなんですけれども、 日治の北海道の魅力、まだまだ無数に残ってるとは思うんですが、その中から梨央さんがピックアップしてくれたもの。 ウニ祭りじゃないですよね。 祭りは祭りでも、ちょっと知ってる方これは多いかなとは思うんですけど、 これからの季節にあったものですね。 北海道千歳市の四孔津湖ひょうとう祭りです。 いいですね。 はい。 行ったことはある? 1回だけあります。 そうなんですね。 僕割と近所なんですけど四孔津湖は。 そうですよね。 なんですけどひょうとう祭りは行ったことがまだなくて。 行くのがハードルは確かにちょっと高いんですけど、これはもうぜひ行ってほしいですね。 ちょっと詳しく聞いてみたい。お願いします。 今回も北海道千歳市という場所のことについてざっくり概要を調べてきているので読み上げたいと思います。 北海道千歳市は皆さんご存知、新千歳空港のある町です。 意外と卵が有名らしい。 私これ知ってますよ。 本当ですか? 知ってますよ。 食べ物? そういうこと? なんかこうケーラン生産量、卵の生産量が北海道で一番で、北海道自体落納大国でもあるけれども、北海道全体で飼われている鶏500万羽のうち150万羽が千歳市で飼われているということで。 そこまで知らなかったです。 町名の由来、千歳って言うとちょっとアイヌ語っぽくはないなって思ってたんですけど、やっぱりどっちかというと日本語で名付けられたらしくて、丹長鶴が大きい鶴ですね。 が結構千歳には昔いたみたいなんですよ。 意外ですよ。 今もう鶴って言ったらそれこそ鶴井村とか同等にたくさんいるイメージだったんですけど結構鶴がいたみたいで。 鶴は千年、鐘は万年っていう長生きするよねっていうことわざっていうか言葉からこれをもとに千歳川っていう川がある川がそう名付けられるようになって、これが名前の由来になりましたって書いてありました。 空港アクセスなんですけれども、新千歳空港がありますのでここから四骨湖までは車で50分で行ける。 結構近いですよね。 でも雪道なのでもうちょっとかかるって考えた方がいいですかね冬は。 標等祭りの時は完全に雪道ですもんね。 ちなみにそれ空港から四骨湖直通のバスもあるらしくて、それで行くのが結構楽かもみたいな感じでした。 確かに1時間ちょっとでこれも行けますもんね。 深井 それでは四骨湖標等祭り、梨央さんからどんな感じだったのか聞いてみたいなと思うんですけど、行ってみたのっていつ頃の?去年とか?もっと前ですかね。 樋口 もっと前です。2年前とかぐらいで行きまして、もう最初の印象は本当に皆さんにお勧めしてるなんか申し訳ないんですけど寒くて。 深井 いやまあね。そうですよね。 樋口 寒いですよね。 深井 寒いと思う。 樋口 何だろう。 深井 朝?夜? 樋口 夜はまあもっと寒いでしょうし。 深井 なんか寒い通り越して肌が痛いんですよ。鼻の先とか手先とか。 樋口 確かに。 深井 手袋持ってかなかったので。 樋口 え?それはね、梨央さんが悪いと思います。手袋は必須ですよ。 深井 本当に必須です。しかも帽子もなかったので。 樋口 あえ? 深井 耳も。 樋口 ああですよね。 深井 もう痛くて。ちょっとそこは失敗だなと思いました。 樋口 はい。 深井 けど、もう痛いなと思ってたんですけど、まず駐車場、車で行ったので。 駐車場から降りて、ゾロゾロと歩いていったら、もう遠くから見えるんですよね。 そのライトアップされてる氷の像っていうんですか。 樋口 ああそうなった。 深井 もう本当に、何だろう。本当に簡単なんですけど。 樋口 いや全然。 深井 うわ綺麗って思って。 樋口 そうですよね。 深井 何だろう。本当すごい何だろうって言っちゃう。 樋口 いやいや、もうだんだん慣れてくる。 深井 美術館みたいなイメージです。本当に。 写真とか見てたら、みんな綺麗だねって思うと思うんですけど、実際に行ったら角度によってちょっと光り方が違ったりとか、輝いてました。 樋口 そう、氷頭祭り自体の公式のウェブサイトがありまして、見てみたら、 これ、四骨湖の湖の水をスプリンクラーでバーって巻き散らして、そうやって拭きつけて、凍らせて、いろいろな氷のオブジェを作るっていう説明が書かれていて。 深井 一つ作るのにすごい時間かかりそうですよね。 樋口 そうですよね。だって2月の札幌行き祭りもあるけれども、あれとはちょっとまた違うんだって。 深井 違いますよね。 樋口 同じものだと勝手に思っちゃってました。 深井 確かに違うんですね。 樋口 全然違いました。 樋口 で、そうやってこうできている、なので雪の像じゃなくて氷の像がたくさん立ち並んでいて、これが夜にはライトアップされるっていう、そういうやつなんだなって。 深井 すごい綺麗です、ライトアップ。 樋口 いろんな色で照らされる感じですもんね。 深井 そうです。しかもライトアップだけじゃなくて、私が行ったときは展望台とか、神社の鳥居をちっちゃくしたお祭せ箱あったりとか。 なんかすっごいでっかい、語彙力がちょっとここないんですけど、すごい大きい壁があって。 樋口 それ多分公式ウェブサイトのトップにあるやつですよね。 深井 あれみんなが写真撮ってました。 樋口 なんだろう、ワンピースの、ワンピース読んだことあります?結構最近の方まで。 深井 あ、ないです。 樋口 あのワンピースの頂上戦争編ってわかります? 深井 わかんないです。 樋口 あーだめだ。 深井 でもいい例えありますよ。あの進撃の巨人の壁。違ったみたい。 樋口 皆さんその頂上戦争青生地でググってください。 樋口 そうそういう壁は、だからやっぱりスプリンクラーで吹き付けて作ってるってことなんですよね。 深井 なんかそれこそインスタで調べるとみんなその写真を載っけてるので、なんかそういうので見て私もいいなと思って行ったんですけど、 なんかああいうのってやっぱ写真撮るのが上手な人が撮るから上手なんですね。 樋口 自分だとうまくいかなかったですか? 深井 なんか上手くいかなくて、それこそ寒すぎて手震えて、 樋口 あーそれどころじゃないですよね。 深井 もうなんかカメラを出すとかじゃなくて、本当に寒いっていう記憶しかその時はなくて、写真撮らなかったんですけど、 でも後々みんなの写真とかを見たら、やっぱすごい迫力もありますし、ライトアップきれいだし、なんかもっと写真撮ればよかったって思いつつ。 樋口 だからなんかもうちょいエンジョイするやり方あったなぁみたいな、ちょっと心残りがある感じなんですね。 深井 なのでもう一回行きたいです。防寒具をしっかりと着込んで、そしたら絶対楽しめる。 樋口 そうですよね。 樋口 氷の展望台、展望台自体が氷なんだ。今ちょっと原稿見たら氷の展望台って書いてあって、さっき展望台ってちょっと言ってましたけど。 深井 そうなんです。これは氷で作られてる展望台で、全部とかではないんですけど、足場とかはちゃんと木とかあると思うんですけど、順番に並んで頂上に登っていけるんですよ。 樋口 へえ、氷で作られてて、それを最初滑り台だと思って列に並んでいたって書いてある。 深井 これ遠くから見たら、みんな上に行くし、降りてるところがちょっと見えなくて。 樋口 ああ、なるほど。 深井 なので、これ大きい滑り台あるんだと思って、もう友達と、わーって言ったら。 樋口 氷の滑り台だって。 深井 言ったら。 樋口 普通に展望台で歩いて降りるっていう。 深井 全然違いましたね。 樋口 屋台とかもあったりするんですか?やっぱお祭りっていうと屋台のイメージも僕湧いちゃうんですけど。 深井 私がいたときはもう夜が遅かったので、屋台とかやってなかったんですけど、四骨湖はお昼とかはレストランとか、屋台というお店があっているので、そこでご飯買ったりとか。 樋口 ああいいですね。 深井 買ったりとかはしてましたね。 樋口 周りにね、結構旅館とかもいろいろあるし。 深井 ありますね。 樋口 なんかその後、氷刀祭りの後、四骨湖に行くことってありました? 深井 私はその後旅館とかではないんですけど、キャンプ場に。 樋口 ああそうなんだ。キャンプ場もあるんだ。 深井 あるんですよ。デイキャンという日帰りで帰るキャンプを、人生初めてのキャンプだったんですけど、行きまして。 樋口 めっちゃいい。 深井 湖も入れますし、ロケーションも最高で。 樋口 ですよね。 深井 すごい楽しかったです。 深井 四骨湖自体調べてみたら、どんどんすごい湖なんだってことがわかってくるんですけど、四骨湖自体が透明度ものすごい高いんですよね。 それ自体は僕も知ってたんですけど、他にもいろいろランク入りしてて、環境省の水質調査で何回も1位になってるし、 透明度のランキングは日本全国の湖の中で4位。深さランキングは2位。日本で2番目に深い湖らしいです。 樋口 1番どこなんだろう。 深井 田沢湖だ。田沢湖っていうもっとずっと深いすごい湖があるんですけど、東北地方にあってそれが1位なんですけど、面積も8位。 深くて広いから水の量、水量が琵琶湖に次いで2位らしいです。意外ですよね。 あんな、言ったらあの大きさでっていう感じなんですよ。琵琶湖に次ぐ水の量を持ってるらしい、あそこだけで。結構すごい湖なんだなってことが分かりましたし、 標頭祭りで四骨湖行った時って湖凍ってました? 樋口 凍ってなかったです。 深井 そうなんですよ。こんだけでかすぎる湖だから凍らないらしいんです。湖全体が冷やされきることがなくて、 下の方の水がどんどんちょっとずつちょっとずつ温めちゃうから、氷が張らないっていう。 樋口 凍らないんだ。これ年中ですか? 深井 年中凍らない。不凍湖って凍らない湖って呼ばれるんですけど、その不凍湖の中では日本で一番北にある湖らしい。 一応とんでもない寒波が来ると若干全面結氷の年もあるんですけど、2、30年に1回っていうぐらいの頻度しかないみたいです。 なんか調べれば調べるほどね、そんな湖だったんだ。そんな湖だったんだって毎回なっていくんですよね。 深井 四骨湖結構有名じゃないですか。四骨湖って言ったらみんなわかる。 樋口 どうかな?本州の人わかんないと思いますよ。 深井 そうなんですか? 樋口 僕北海道に移住して知りましたもん。近所にあるから。近所っていうか隣町にあるからっていう理由で。 深井 私、東亜湖と四骨湖は全国民全員知ってんのかと思って。 樋口 いや何の様子出てるんですか?なんで?そんな地雷だった? 深井 勝手に思い込んでました。 樋口 東亜湖は知ってたんですよ。東亜湖サミットが昔あって、子供の頃にニュースで聞くことがあったから。 深井 ただ四骨湖は全然聞いたことがないっていうぐらいで。ちょっとデータも出始めてるんですけど、このポッドキャストやっぱりありがたいことに東京とか関東の人が結構50%くらい聞いてくれていて、多分知らないと思いますよ四骨湖。 深井 じゃあこれを聞いて四骨湖を知ったので、今すぐ航空券取って行けますね。四骨湖をひょうとまつりに。 樋口 ちょっと露骨すぎるかもしれないです。すごいマーケティングしますね。 深井 でもそれこそ冬は四骨湖の周りって車じゃないと行くの難しいとかあると思うんですけど、夏はキャンプとか、あと普通にドライブで来てたりとか、あとボート乗ったりもできるみたいで、そういう人もすごく多かったので。 深井 すごい知らなかった。 深井 温泉ですよね四骨湖といえば。四骨湖温泉。行ったことは多分あんまない。結構閉まる時間が早いみたいなんですよね日帰り温泉で利用できるところ。14時頃に受付終了だそうです。めっちゃ早い。だから旅行で行くなら宿を予約しててもいいかもねっていう。 深井 四骨湖に泊まって次の日違うとことかでもいいですね。 深井 そうそう。そうなんです。一応その湖を露天風呂から眺めながら入れるみたいなところもあったりして日帰りできるところであったりして。 深井 そうこのエピソードが出る頃1月2日。宿残ってるかたぶんギリギリだと思うんですけど。 深井 そうですねちょっと難しいかもしれないですね。 深井 そんな皆様はあったかくなってからダイビングとかね。 深井 サップとかスワンボートとかありますからね。私スワンボートだけはやったことあります。 深井 あ、ヒルサンボート。あのペダル漕ぐやつですよね。 深井 人生で初めてのスワンボートは四骨湖でした。 深井 多分それ日本一のスワンボートですよ。環境的に。 深井 すごい疲れました。そんな足回すんだと思って。楽しかったですね。ライフジャケット着て。 深井 なんか遊覧船みたいなのもあったはずだし四骨湖といえば。確かねあったんですよ。そうそう四骨湖観光船。 深井 湖の中を見ることができる船があるんですよ。四骨湖を回る船の中に。 深井 それは船の下の部分がガラス割りになっててみたいなことですか。 深井 そうそう。水中に窓が何個もあるんですよね。船の水中に入ってる部分に。その中から四骨湖の透明度高いんで水の中を見ることができるっていう。 深井 これすごいですね。 深井 そうなんです。水中遊覧船っていうのが四骨湖を走ってたりするので。四骨湖のウェブサイト自体すごいかっこいいですし。 深井 思いますよね。水がファーンってなりますよね。 深井 そうなんです。ちょっともっとね知られてほしい湖だなって。 深井 周辺も車走らせれば札幌も行けますし。 深井 そうですね。 深井 四骨湖まで直で行くバスに乗るもよし。それから新千歳空港でレンタカーして四骨湖にやってきて一泊して。 次の日に一旦新千歳空港に戻ってレンタカー返して札幌に電車で行くとかもできたりするなって思いながら見てました。 樋口 確かに冬はやっぱり車は怖いと思うのでできる限り電車とか公共交通機関の方がいいなと思いつつ。 深井 確かにやっぱり寒い時期はバスかな。 樋口 そうですよね。 深井 運転慣れてれば冬もいいですよね。 深井 そうですねそうですね。一応千歳四骨湖表当祭り2025につきましては公式情報が載せられていたので読み上げておこうかなと思います。 開催期間が2025年の2月1日土曜日から2月24日月曜祝日までです。 開催時間なんですけれども朝の10時から夜の8時までの開催でこのうちライトアップされている時間帯が4時半16時半から夜の8時まで入場料が発生します。 中学生以上は1000円、小学生以下は無料とのことです。 アクセスにつきましては何回か喋ってきてはいるけれども新千歳空港より路線バスで約55分、1260円とまで公式サイトで教えてくれてました。 深井 親切。 樋口 めっちゃ親切。なのでぜひぜひ皆さん四骨湖表当祭り遊びに行ってみてください。 いやもう終わりの時間がやってきてしまいました。 深井 早いですね毎回。 樋口 20分ねあっという間ですよね本当に。 それでは終わりの方差し掛かっていくのでエンディングのお知らせとうとう梨央さんからお願いいたします。 はい番組への感想はXにてハッシュタグオンエアドゥ全てひらがなでぜひポストしてください。 またグーグルフォームでお便りを募集しています。 はいお便りのテーマは私の日知北海道。 どんなものでも大丈夫です。北海道であなたの思う好きなものとその押せるポイントぜひ教えてください。 採用されたお便りにつきましては番組からいいものをプレゼントします。 詳細やリンクはこのエピソードの概要欄またはエアドゥの各種SNSよりご確認ください。 はいこのねいいものが何なのかもうすぐ明らかになりますので。 はいお楽しみにいただけたらと思います。 この番組は毎週木曜日の夜20時に更新します。 それではまた来週ありがとうございましたありがとうございました。 皆様まもなく離陸します。
