---
title: "#4 冬こそ行きたい登別温泉。もくもく湯けむり散策と、壮大な日帰り温泉【おんえあどぅ】"
date: 2025-01-09
show: on-airdo
audio_url: "https://anchor.fm/s/fe6f8048/podcast/play/96314779/https%3A%2F%2Fd3ctxlq1ktw2nl.cloudfront.net%2Fstaging%2F2024-11-27%2F392163289-44100-2-6f71ae19dca6d.m4a"
spotify_url: "https://podcasters.spotify.com/pod/show/airdo/episodes/4-e2sppur"
apple_url: ""
tags:
  - episode
  - on-airdo
---

## #4 冬こそ行きたい登別温泉。もくもく湯けむり散策と、壮大な日帰り温泉【おんえあどぅ】

冬こそ訪れたい登別温泉！川がまるごと足湯になった天然足湯や、2階建ての巨大温泉が楽しめる第一滝本館など、もくもく湯けむりの温泉地帯を深掘り。

<a href="https://podcasters.spotify.com/pod/show/airdo/episodes/4-e2sppur" target="_blank">Spotifyで聴く</a>


<audio controls style="width:100%">
  <source src="https://anchor.fm/s/fe6f8048/podcast/play/96314779/https%3A%2F%2Fd3ctxlq1ktw2nl.cloudfront.net%2Fstaging%2F2024-11-27%2F392163289-44100-2-6f71ae19dca6d.m4a" type="audio/mpeg">
</audio>

## 要約

冬の登別温泉を特集。9種類の泉質を持つ温泉地帯の魅力や、川がまるごと足湯になっている天然足湯を紹介。江戸末期創業の第一滝本館では、2階建ての大浴場や露天風呂でのお酒が楽しめる。登別市の名産わさびや、クマ牧場などの観光スポット、ウポポイへのアクセスの良さも魅力。

## キーワード

[[登別温泉]] [[第一滝本館]] [[日帰り温泉]] [[天然足湯]] [[登別地獄谷]] [[ウポポイ]]

## 文字起こし

ON-AIRDOOこの番組は北海道の翼、AIRDOOの皆さんと一緒に広すぎる北海道のニッチな面白さを巡るポッドキャストです。 AIRDOO社内パーソナリティのリオです。今年もスノボが楽しみです。 サブMCを務めます北海道4年目のポッドキャスターAndyです。僕は若狭吊りが楽しみです。よろしくお願いします。 よろしくお願いします。 スノボするんですね。 はい、でも本当に去年始めたばかりで、本当片手で数えれるぐらいなんですけど。 スキーは? スキーは昔数回やったことがあるんですけど、もうきっと滑れないです。 そんな感じじゃ結構チャレンジなんですね。 そうなんです。 リフトとか乗れます?あれ結構最初の方大変ですよね。 スノーボード初心者の方みんなわかると思うんですけど、まず足をこいでリフトに乗るところまで行くのも大変ですし。 やっと座って頂上着くってなった時に、リフトって意外と早いじゃないですか。 そうですよね。 降りれなくて、もううわー無理だよーってなって。 そんなちい川みたいな。 寒くなってきて、冬本番っていう感じの今日なんですけれども、今回は僕の方から北海道のニッチな面白さ魅力を喋っていこうかなと思います。 今回のニッチな北海道はどこになるんでしょうか? これもまた北海道の人にとってはメジャーだなって思う人もいるかもしれないんですけれども、のぼり別温泉です。 はい。 存じ上げてますか? もちろんです。もちろんですよ。 行ったことは? 行ったことは本当に一回だけ日帰りとかで行きました。 なるほどなるほど。 僕も九州出身で、それこそ温泉大国なので、のぼり別温泉っていう名前だけは聞いたことがあったんですけど、 実際どんな温泉地なんだろうっていうのは全く知らないままだったんですよね、北海道に暮らし始めるまで。 ただ実際行ってみるとすごいんだってよくわかることが多かったので、あえてニッチと言いながらのぼり別温泉今回喋っていこうかなと思います。 お願いします。 ではのぼり別市、のぼり別温泉がある場所なんですけれども、こちらの町名の由来もアイヌ語でした。 ヌプルペっていうアイヌ語が色の濃い川っていう意味になっていて、のぼり別温泉の辺りが特にそうなんですけど、 川の色が白とか灰色なんですよ、濁ってるんです。見たことないです。温泉の成分がそのまま溶け込んでいるその水が流れてるんですよね。 なので色の濃い川っていうのが何本ものぼり別市流れていて、それが町名の由来になっているっていうことで、 あと名産、意外な名産がわさびっていう。意外ですよね。なんかめっちゃ本州、長野とかのイメージ僕も持ってたんですけど、 100年以上の歴史があるわさびの会社がわさび園があったりするんですよ。これもそれこそのぼり別の温泉街で買うことできたりするんですけど、わさびが有名で。 樋口 知らなかったですこれ。 深井 わさび1本そのまま買えたりとかできますよ、のぼり別温泉。 樋口 え、それは吸うってことですよね。 深井 そうですそうです。自分で吸って食べるっていうことができる。 樋口 すごい。 深井 丸ごと新鮮な湧き水につけ込まれた状態で売られてたりするので。 樋口 え、今度行ってみよう。 深井 あ、ぜひぜひ。もうね、のぼり別温泉行く気になってもらえて嬉しいんですけど。 樋口 わさびで。 深井 空港からのアクセスも意外と近くって、新千歳空港からだと車で1時間、そして空港や札幌から直通の高速バスが出ていたりもするので、これだと1時間半くらいで直で来ることができます。 樋口 ドアとドアで行けるっていう手軽さがありますね。 深井 いいですね。 樋口 いいですよね。札幌や函館からの特急列車ものぼり別駅に停まって、この駅から路線バスに乗って10分から20分くらい行くとのぼり別温泉に行けるっていう感じなんですけど、そうしてアクセス良くてオススメな観光地っていう感じになってます。 ここまで僕が階層度高く喋れてるっていうのは僕の近所だからっていうところなんですけれども、いろんな温泉があるっていうのがのぼり別温泉の変わったところで。 深井 1個じゃないんですか、1個とか2個とか。 深井 そうそうそう普通そんなイメージありますよね温泉地っていうと。だからこの辺りの温泉は色透明でとか、この辺りの温泉はなめたらちょっとしょっぱい、塩の温泉でとか、大体の温泉地そうだと思うんですけど、のぼり別温泉は温泉の選出、温泉の種類が9種類あります。 日本で一番多い一つの温泉地にこんだけたくさんの種類があるっていうのはなかなかないみたいで、温泉のデパートと呼ばれるほどっていろんなウェブサイトに出てたんですけど。 樋口 すごいそうですよね、こんだけあったら。 深井 そうそうそう。医療船、食塩船、妙腕船、膀胱船、これなんだっけ、緑腕船だ。緑腕船、鉄船、三星鉄船、重装船、ラジウム船っていう。これそれぞれどんな効能があっていいみたいなのはちょっとここではあえて深掘りしたりはしませんが、めっちゃいろんな温泉があるっていうところが伝わったら嬉しいですね。 樋口 知らなかったです本当にこれ。 深井 とにかく大規模なんですよね。だからそんだけいろいろな種類の温泉が湧くほどにいろいろな場所から温泉が吹き出まくっていて、温泉地ってよりかは温泉地帯って呼んだほうがいいんじゃないかみたいな風に僕は思うぐらいなんですけど。 深井 本当にたくさんありますもんね。 樋口 地獄なにっていう場所があったりするんですよね、例えば。ああ言ったことありますかね。なんか昔、大昔ですよ、何千万年っていうぐらいの昔の火山が爆発した後なんですよね。それがそのまま谷になっていて、そんな谷の至るところから温泉が湧いて。 深井 ふつふつしてるの見たことありますよ。 樋口 あれ温泉なんです。 深井 ああめっちゃ暑そうって思いましたね。 樋口 まあ正解ですよね。その通りです。 深井 日曜の香りもしますよね。地獄谷に行ったら。 深井 そうそう。いろいろな選出の温泉がそのまま湧いては、ちっちゃい小川になって流れてるっていうのが地獄谷なんですけど、ここ無料で歩いたりできますし、眺めもいいし、特に冬、冬に行くとあたり一帯から湯気が出まくってるんですけど、冬の湯気がもうすごすぎて周り見えないわってぐらい湯気になってるんですよね。 樋口 そうか寒いですもんね。 深井 そうなんです。冬の北海道で温泉湧いてるとそんな感じになるから、それ込みでめっちゃ楽しい。大量に温泉が湧いていることの良さっていうものが他にも例えば大湯沼っていうめちゃくちゃでかい温泉の池があったりするんですよ。これも無料で見れたりするんですけど、この大湯沼って大きい温泉の沼から流れ出た温泉。 温泉がそのまま幅5メートルくらいの川になっていて、温泉がそのまま川になっていて、それがそのまま足湯になってるという場所があったりするんですよね。 樋口 行ったことあります。 深井 あります?あそこすごいですよね。 樋口 すごいです。 深井 上別温泉の天然足湯って検索すると出てくるんですけど。 樋口 あそこ、しかも私も冬に行ったんですけど、寒すぎて入った後ずっと痛いと思いました。 深井 そうですよね。 深井 ぬくぬく。 樋口 そうそうそう。白く濁った温泉がそのまま川になっていて、あったかくって、しかも砂に足を渦めるともっとあったかいみたいな。出る気がなくなるっていう。 深井 気分あの、こたつ入ってるみたいな気持ちですよね。 樋口 そうそう。そうなんですよね。ずっと入ってたらちょっとずつ体全体もポカポカしてくるし、天然の足湯とかは他になかなか見たことも多分ない人多いんじゃないかな。僕は他で見たことない、なんか建物みたいになってる足湯はたくさん多分あると思うんですけど。 深井 そうですね。こういう川が。 樋口 丸ごと足湯になってるって。 深井 なかなかないですよね。 樋口 これ結構すごいなって思いました。ぜひみんな行ってほしい。 深井 行ってほしいですね。 深井 やっぱ大きいホテルがたくさんあるんですよね。ザ温泉地っていう感じで。なんですけど、そういう温泉地って錆びれてたりとかする場所も日本全体で見るとちょこちょこあったりはするんだけれども、のもり別温泉は意外とそんなことなく全然栄えてますね。 深井 なんか空き店舗とかもほぼないなみたいな印象。人多いです。 樋口 温泉街ですもんね。 深井 特に冬は海外からの観光客の人が、特に春節の時期は中国の人が多かったりもするみたいなんですけど、掃除でにぎわっているし、お店もたくさん空いているし、なんか例えばおいしいピザ屋さんがあったりもするし、めっちゃいてて楽しいんですよね。 樋口 あとはここでは深くは取り上げないけれども、結構メジャーなその辺の観光場所として、熊牧場っていうのがあったり、行ったことあります? 深井 行ったことないんですけど、北海道民の人は私がなんで今フフフって笑ったかわかると思うんですけど。 樋口 CMかな? 深井 そうです。聞いたことありますか? 樋口 僕うちにテレビ置いてない生活長すぎて、見てないんですけど、それでも聞いたことはあります。 深井 これ子供の頃から聞いてるからですかね。のもり別といえばっていう続きが。 樋口 熊牧場ってやつですよね。 深井 頭から離れないっていう。 樋口 めちゃくちゃインパクトのあるCMらしいとは僕も聞いたことがあって。YouTubeで見れたりするのかな? 深井 見れるのかなーって。これ見てほしいです。 深井 なんかロープウェイに乗って登っていく熊の牧場、たくさんのヒグマがいるっていう場所で。 樋口 餌とかもあげれるんですよね。買って。 深井 あ、みたいですね。そうそう。あとなんか今やってるかどうかわからないですけど、秋の時期にそのヒグマたちのご飯になるどんぐりを持ってきたら割引、割引ますっていうキャンペーンをやってたりとかしてたみたいです。どんぐり割引みたいなのをやってたらしい。 樋口 楽しいですね。 深井 そんな感じで熊牧場もあれば、地獄谷もあれば、それから大井沼に天然足湯場であるみたいな。なんかいろいろ見るところ多いところではあるんですけど、その中で僕がちょっと推していきたいなと思う場所。これもね、のぶり別温泉知ってる人からしたら、いや知ってるよって思うかもしれないんだけれども、第一武本館っていうホテルがあるんですよ。ここ推したくて。 樋口 なんでですか。 深井 行ったことはないですか。なんと言ったらいいのか、いろいろな意味ですごい宿なんですよね。すごさちょっとずつ喋っていくんですけど、まず北海道で一番歴史がある温泉宿なんです。大きくていい宿でもあるんですよ。 ただそれでいながら日帰り温泉もやっているので、泊まらなくてもお風呂だけ楽しみに行くっていうことできるよっていう、結構カジュアルなところでもあるっていうのが嬉しいところなんですけど、この滝本館立ち上げた人が滝本さんなんですよね。名前の通り。滝本勤造さんっていう人で、この人が江戸時代に作ったのがこの滝本館っていうホテル。 樋口 えっ江戸時代からあるんですか、この温泉は。 深井 そうですそうです。江戸末期から明治期に立ち上がったっていうホテルになっていて、この人大工さんだったらしいんですけど、奥様が皮膚病を患っていたらしいんですよね。皮膚の病気を患っていたらしくて、その病気が治らないかなということで、いろいろな場所を探していた中で、のぼり別温泉にたどり着いて、ここで実際に病気が治ったらしいんですよ。 深井 すごい。 樋口 すごいですよね。奥さんのために湯小屋、温風呂に入れる場所ですよね。温泉に入れる場所を設置したことで始まったのが、今の温泉地としての始まりであり、そこからずっと続いているっていうことだそうです。すごい話ですよね。 深井 これすごいですね。 深井 そうなんです。実際、皮膚病も治って、その効能を広めたいと温泉を作ったということらしくて。 樋口 こんな昔からあるって知らなかったですね。 深井 もっと昔までいくと、それこそアイヌの人たちが温泉地として利用していたっていうのはもちろんあるんですけど、ザ温泉地としての始まりもかなり古い。中でもこの滝本館が一番トップクラスに北海道の中だと古いということらしい。めっちゃ面白いなって思って。 深井 じゃあその、そんなね、病を治したいなと、奥様の病を治したいなと思って始めた滝本館、現在どうなってるのか。ちょっと現行に図を用意してるんですけど、巨大ホテルになってるんですよ。これ今、ウェブサイトに載ってる画像を載っけているんですけど、地図があるじゃないですか。 深井 あります。 深井 これ大浴場の地図なんです。温泉だけのお風呂場の地図ですね、これ。なんと2階建て。温泉の大浴場が2階建てなんです。でっかいホテルの中に大浴場あるんですけど、その大浴場が2階建て。 向井 女性のお風呂も2階建て。男性のお風呂も2階建てってことですか? 深井 そうなんです。女性風呂はちょっとわかんないかも。でも多分2階建てだと思います。少なくとも男性風呂は2階建てで、女性風呂も同じぐらいの広さはあるはずなので、2階建てだと思いますね。湯船はなんと35個。 向井 入りきれない。 深井 入りきれない。僕1回友達と行ったんですけど、1つの湯船に3分ちょっとで2時間じゃねえかって爆笑したんですよね。 向井 これはそうですね、ちょっと入りきれないですね。 深井 なんと広さは1500坪。大浴場の面積が。 向井 朝入って夜入ってもう1回朝入ってとかもう繰り返さなきゃいけないですね。 深井 しかもその大浴場だからその大浴場の中に階段があるんですよね。2階建てなので。2階建てで1階お風呂場2階お風呂場なんですけど、地下にも行くことができて、地下に行くとプールがあります。 向井 プール。 深井 水着のレンタルができて、プールまであるっていう。 向井 最高ですね。プール大好きです。 深井 めっちゃどうでもいい情報。 向井 プール大好き。プール楽しいですよね。 深井 さらにさらになんですけど露天風呂に行くじゃないですか。露天風呂行くとその露天風呂の大きい湯船岩風呂みたいなやつですね。それの脇になんかカウンターみたいなところがあってここでお酒買えるんですよね。 向井 最高。 深井 ソフトドリンクはもちろんお酒を買うこともできて、でそれお酒買うとその木のお盆におチョコとちっちゃいあれなんていうんだ、とっくりって出してくれて、絵でしか見たことがないあれができます。 向井 ザ温泉っていう。 深井 そう、ザ温泉っていう。 深井 頭にタオルを乗せてお盆がお風呂にプカプカ浮いていて、そこに日本酒が入ってるんでしょうね。おチョコととっくりが乗っかってるっていうあれができます。 向井 これいいですね。 深井 あれが公式サイトに載ってます。 深井 いやなんかこう冬の、北海道って結構いろんなとこあるじゃないですか。なのでいろんなとこ転々とするのも、いろんなとこ行ってここ行ってあそこ行ってこれ食べてっていうのも楽しいですけど、旅館にとどまるというか、もう一日を旅館で過ごすっていう楽しみ方もいいですよね、こういうの見ると。 深井 そうなんです。あえて合流するっていうのができちゃう。 向井 これいいですね。 深井 そうなんですよ。だからもう初めて行った時ちょっともう衝撃的すぎて、なんか絵でしか見たことないあれじゃんってなったんで。 向井 これ実際にやってる人いたんですか? 深井 僕が入った時はあれは去年だったんですけど、ちょっとそれが営業時間の関係がやっぱりあって、締まる時間帯があってやってる人はいなかったんですけど、全然できるなっていう価格帯でした。高すぎるというわけでもなく。飲みすぎは注意ですけどね。 向井 注意ですね、お酒はね。 深井 日帰り温泉としては、北海道の日帰り温泉としてはちょっと高めとはいえ、大人2250円、子供で1100円。 向井 だってこの量の温泉楽しめるんですよね。 深井 35個の湯気。 向井 はい、払います。 深井 しかもこれ東京ってめっちゃ高いんですよ、スーパー銭湯みとか。サウナ単体でも有料だったりしますし、それからしたらもう全然旅先で2250円で日帰り温泉だけ行くでも、観光気分でめっちゃ満喫できるなって思います。 向井 そうですね。 深井 それが第一滝本館っていう、一押しのぜひ行ってほしいなっていう場所なんです。 向井 絶対行こうとか。 深井 実際行ってみるとなんですけど、登別温泉の地獄谷とか大湯沼とか、それから足湯もなんですけど、なんかそれが実際どんな場所でどんな面白みがあってみたいな特徴の説明みたいなのがあんまり現地行くとないんですよ。 深井 だから人によってはこんなもんかって思いながらスラーって通っちゃうだけで終わっちゃうかもしれないなと思っていて、もうちょっと深く楽しみたいなっていう人は、ぜひ登別温泉自然ガイドみたいな会社も、もう長年やっているゲートウェイセンターっていうところがあったりするので、そこのガイドとかを受けてみるっていうのもめっちゃいいだろうなって思います。 向井 そうですね。登別単体で楽しむっていうのもいいですよね。 深井 そうそう。あとウポポイに行くのもありですよね。登別温泉を拠点に。 向井 そうですね。そんなに距離ないですよね。 深井 もう隣町なので、白尾町が隣町にありまして、ここに愛の国立博物館ウポポイっていう場所があるので、ここを遊びに行くっていうこともめっちゃおすすめだなっていう感じですね。 深井 例によって僕旅行の予定まで書いちゃってるんですけど、初日レンタカーで新千歳空港から四骨湖温泉に行って、泊まって、次の日空港に戻って車を返して、電車でウポポイを経由して登別温泉へ。 深井 三日目、登別温泉から函館に特急で行くと。四日目、函館空港からエアドゥで帰るっていう。なんか有給を一日取って三連休を組み合わせたらこういう旅のスタイルも取れるなみたいな。 向井 そうですね。これよく北海道民から怒られるプランかなって最初思ったんですよ。 深井 そうですよね。大移動すぎるじゃないかって普通思いますよね。 向井 けど電車長寿が乗ってるのが辛くない方とか。帰り函館から帰るって羽田とかだったらエアドゥ就航してるのでいいですね。これがまた新出生に戻るって書いてたら私はすっこんでました。 深井 そう、これはギリギリを攻めてみました。クロート向けな。 向井 そうですね。函館も美味しい食べ物とかいっぱいありますし、きっと一日じゃ回りきれないので、ここでちょっと次回また来ようっていうのを残して函館で帰ってもらって、次は函館メインの旅行を楽しんでもらえればいいですね。 深井 いずれ函館編もやりたいですね。 向井 やりたいです。 深井 1個聞いてもいいですか?函館の美味しいもの。 向井 はい。これは本当にありきたりのものでごめんなさい。ラッキーピエロのハンバーガーですね。 深井 それは美味しい。あれはマジで美味しい。 向井 美味しいです。 深井 何か分かんないという人は是非。 向井 調べていただいて。 深井 ラッキーピエロっていう言葉で調べてみてください。 向井 はい。 深井 ではもう終わりの時間が近づいてきました。エンディングでございます。 向井 はい。番組への感想はXにて、ハッシュタグ、オンエアドゥ、すべてひらがなで是非ポストしてください。また、オンエアドゥではGoogleフォームでお便りも募集しております。 深井 はい。お便りのテーマは私の密地北海道。どんな内容でも大丈夫です。北海道であなたの好きなものとその押せるポイントを是非教えてください。 採用されたお便りにつきましては番組から良いものをプレゼントします。詳細やリンクはこのエピソードの概要欄、またはエアドゥの各種SNSよりご確認ください。 深井 いやー、のぼりべつ温泉もね、まだ僕が語りきれてないところたくさんあると思いますし、絶対そうなんですよ。 向井 そうですね。 深井 っていうかまあ原稿の中ですら、これ喋れなかったなっていうのが結構たくさんあったりするんで、是非是非送ってもらえたら嬉しいです。 向井 はい、美味しい食べ物待ってます。美味しい食べ物の情報ですね。待ってます。 深井 そうですね。この番組は毎週木曜日の夜20時に更新します。それではまた来週。 向井 ありがとうございました。 深井 ありがとうございました。 アナウンス 皆様、まもなく離陸します。
