---
title: "#5 おたより回！ON-AIRDOリスナーさんが推す「ニッチな北海道の魅力」【おんえあどぅ】"
date: 2025-01-16
show: on-airdo
audio_url: "https://anchor.fm/s/fe6f8048/podcast/play/96507061/https%3A%2F%2Fd3ctxlq1ktw2nl.cloudfront.net%2Fstaging%2F2025-0-16%2F393176431-44100-2-950c69bcb15a5.m4a"
spotify_url: "https://podcasters.spotify.com/pod/show/airdo/episodes/5-ON-AIRDO-e2svlnl"
apple_url: ""
tags:
  - episode
  - on-airdo
---

## #5 おたより回！ON-AIRDOリスナーさんが推す「ニッチな北海道の魅力」【おんえあどぅ】

リスナーさんが教えてくれる、知る人ぞ知る北海道の隠れた魅力が盛りだくさん！八雲町の星空スポットから音更町の絶品グルメまで、地元愛あふれるニッチな情報をお届けします✨

<a href="https://podcasters.spotify.com/pod/show/airdo/episodes/5-ON-AIRDO-e2svlnl" target="_blank">Spotifyで聴く</a>


<audio controls style="width:100%">
  <source src="https://anchor.fm/s/fe6f8048/podcast/play/96507061/https%3A%2F%2Fd3ctxlq1ktw2nl.cloudfront.net%2Fstaging%2F2025-0-16%2F393176431-44100-2-950c69bcb15a5.m4a" type="audio/mpeg">
</audio>

## 要約

AIRDO社員が送る北海道特化ポッドキャストの第5回は初のおたより回。リスナーから寄せられた「ニッチな北海道の魅力」を紹介。八雲町の育成牧場展望台での星空観賞、北海道の発酵食品「飯寿司」、音更町の道の駅での絶品グルメ、帯広名物「ぶたはげ」の豚丼など、地元ならではの隠れた魅力が満載。採用されたおたよりにはステッカーをプレゼント。

## キーワード

[[ニッチな北海道]] [[八雲町]] [[育成牧場展望台]] [[飯寿司]] [[道の駅おとふけ]] [[帯広豚丼]]

## 文字起こし

ON-AIRDOOこの番組は北海道の翼、AIRDOOの皆さんと一緒に広すぎる北海道のニッチな面白さを巡るポッドキャストです。 AIRDOO社内パーソナリティのリオです。今日の音質はいかがでしょうか? サブMCを務めます北海道4年目のポッドキャスターAndyです。多分良くなってるはずです。よろしくお願いします。 よろしくお願いします。 今回からマイクが新しくなりました。録音機材もつまりはレコーダーも新しくなっております。 はい、いかがでしょうか? きっと良くなってたらいいんだけど、僕がここにやってきてからの数十分間のドタバタも報われるというところなんだけどなっていう感じで。 すごいセッティングが大変でしたね。 大変でした。 今回お便り会になっております。 これすごい楽しみにしてました。 実際ね、最初来るのかなってみんな不安そうにしてたんですけど。 そうなんです。 このON AIRDOOというポッドキャストではリスナー皆様からお便りを募集しておりまして、 普通の感想や質問や何でも大丈夫だよっていう普通のお便りだけじゃなくて、ちょっとテーマを持っているお便りを募集しているところでございました。 そのテーマというものが私のニッチ北海道。 あなたの好きな私が推しているニッチな北海道の良さをぜひぜひ送ってくださいというところだったので、 皆さんからお寄せいただいた北海道のニッチな魅力を僕ら読み上げていこうかなと思います。 すごい楽しみにしてました。 お便り来るのってこんなに嬉しいなと思って。 そうですよね。 社内でもどう?ポッドキャストどう?って言われるんですけど、お便り来ましたっていうお話をしたら、すごいじゃんって言ってもらえたので嬉しいですね。 ありがたいですよね。 本当にありがとうございます。 じゃあそんな皆さんからお寄せいただいたニッチな北海道の魅力一つずつ読み上げていこうかなと思います。 本日の時点で全部で7件来てました。 すごい。 すごいですよね。 すごいですよ。 なんだかんだ言って今日収録日って最初のエピソードがリリースされてからまだ10日も経ってないぐらい、やっと9日目、この段階で一日一本ペースでお便り来てるってことになりますよね。 優しい、皆さん優しい。 ありがとうございます本当に。 ありがとうございます。 では早速私のニッチ北海道リオさんがピックアップするお便り一つ目をお願いいたします。 ラジオネーム読みこと優さんでいいのかな。 優さん。 私のニッチ北海道でお便りをくれましてお便り内容を読み上げます。 八雲町の育成牧場天文台。 夜は星空が満点に見える。 昼は噴火湾や牧場を眺められる。 ニッチだな。 いやえ。 真を捉えすぎでは一人目から。 これは私初めて聞きました。 ちょっと調べてみましょうか。 ちょっと調べてみますか。 天望台ですね。 天望台。 いやびっくりした牧場のど真ん中にね天体望遠鏡が。 星見れるのかと思いました。 でも出てきましたよ。 漆黒の夜空に浮かぶ天然プラネタリウムって書いてありますけど。 素敵な響き。 でもプラネタリウムって星空を人工にしたやつだからあれ? なんかループしてる? 八雲町っていう町自体も八雲町の近くにある町ですよね。 札幌から見たら八雲町側。 北海道を持つとしたらここみたいなそういうねスケネ的な青森側の部分にある町ですけど。 そうですね。行ったことありますか? 僕は本当一回通り過ぎたぐらいしかないですけどでも木堀の熊で有名ですよね。 そうですね。 まあでもそんなね八雲町にある育成牧場。 雄大な大地で牛たちが牧草を食べのんびり過ごしている姿を間近で見ることができるということで。 町上には天望台があってここから夜には美しい星空をじっくりと堪能することができるということだそうです。 本当にちょっと道を外れて明かり街灯がないところ行くとすごい夜星が綺麗だなって思うこと多いんですけど。 こういう天望台から見るのまたきっと違うんだなって。 そうですよね。 ちょっと今お昼の写真も出てきたんですけど。 広い牧場の高台にベンチがたくさん置いてあって。 いいですね。サンドイッチ食べたいですここで。 そうそういうお弁当を持ってピクニックとかもぜひっていう風に調べたら出てきましたし。 ソフトクリームも出してるみたいで。 本山牧場直営。 美味しそう。 ジェラートもあるらしいと。 ありがとうございます八雲町もねいずれ取り上げていきたいですね。 取り上げたいです。 それではラジオネームが。 ゆうさんですね。 ラジオネームゆうさんどうもありがとうございました。 ありがとうございました。 ではでは梨央さん2人目の日知北海道お願いします。 ラジオネームしぜんやポールさん。 お便りのテーマは私の日知北海道です。 お便り読み上げます。 お願いします。 お便りの内容がですね。梨央さんアンディさんこんにちは。 初めてお便りをお送りします。 ありがとうございます。 私は今から20年前に札幌で学生時代を過ごして以来北海道が第二の故郷です。 今は東京で暮らしていますがこの番組が僕にとってあずましい北海道を思い出させてくれました。 これ今北海道弁がね出ましたねあずましい。 意味何でしたっけあずましいって。 あずましいっていろんな使い方される気がするんですけど私よくおばあちゃんにそんなあずましいことするなとか言われてたな。 あずましいとはゆったりする。 心地よい。 落ち着く。 おばあちゃんだいぶ自己流。 私のおばあちゃんが間違っていたということが今ここで判明しましたね。 おばあちゃんが間違ってました。 お便りのテーマ私の日北海道で私が愛してやまない北海道の食をシェアさせてください。 はい。 それはいずしです。 いずしはお魚やお野菜を乳酸発酵させた食で寒さ厳しい北海道の冬の時期にしかないものだと思います。 東京には北海道のアンテナショップがありますがいずしだけはなかなか見つけられないので今は冬の時期この時期にお取り寄せをしています。 今でも食べてるんですね。 すごい。 いずしを同酸の日本酒の国マレア北のカツで流し込むのが私服のひととき。 厳しい冬からの贈り物だと感謝して味わっています。 いいですね。 すごいですね。 ポールさんありがとうございます。 ごめんなさい続きがありました。 いずし愛が止まらなくなりそうなのでこのあたりでやめておきますが。 すごい。 同じくらいエアドゥーさんも大好きです。 ありがとうございます。 ボーディングミュージックを思い出すだけで鳥肌が立っています。 そんなに? オンエアドゥーは僕にとってど真ん中のポッドキャストこれからも応援しています。 いやーどうもありがとうございますポールさん。 ありがとうございます。 熱いお便り。 いずし。 いずし推しですね。 いずし愛が。 りょうさん食べたことあります? ないです。 僕もまだなくて。 いずしってなんだろうって最初思って。 調べてみたらエアドゥーのオンラインショップでも。 オリジナルの? はい。 これかって結びつきましたね。 そのいずし飯に寿司って書いていいずしとも読める形でいずしって読むんですよね。 でこれがそのお魚とそれからお野菜や米固めに炊いたお米を乳酸で発酵させた乳酸発酵させたもの。 だから他にもね船寿司とかと多分近い作り方してるんだろうなーって発酵したお寿司って日本各地ちょこちょこあるので。 思うんですけどちょっと味の想像つかないですよね。 つかないです。 でもこんなに美味しいって取り寄せもお取り寄せもしてるので。 ねポールさんね。 絶対美味しいなって。 そうですよね。 すごい食べてみたいと思いましたこれ。 しかもそのエアドゥオンラインマルシェエアドゥのオンラインショップがありますもんね。 ここで扱ってるんですかこれすごいですね。 そうなんですエアドゥのオンラインマルシェではキンキのいずし。 すごい高級魚ですよねキンキって赤い魚で鍋にしても美味しくって。 そうですね煮付けとか。 これポールさん。 ちょっとダイレクトマーケティング。 しぜんやポールさんのいろんないずし食べたいなと思うのでちょっとエアドゥのオンラインマルシェもちょっと覗いてみて。 ぜひ。 気に入ったらポチッと。 はいしてみてください。 といったところだったんですけど梨央さん。 キンキのいずしエアドゥオンラインマルシェで期間限定だったとのことらしくてこのエピソードがリリースされる時点では販売終了になってるとのことでした。 そうなんです。 いや残念。 ちょっとタイミングが悪かったですね。 そうですね。 なのでポールさんまた期間限定でいずし多分冬だと思うんですけど出ることがあったらぜひぜひチェックしてみてください。 よろしくお願いします。 よろしくお願いします。 ポールさん一緒に北のカツとかクニマレ日本酒のことも書いてくれてましたけど。 北海道日本酒もね色々ありますもんね。 そうなんですよ。 私クニマレを会社の上司にお勧めしていただいておいしいよ飲んでみなという風に言っていただいて初めて飲んだ日本酒がクニマレなんですよ。 それですごいおいしいって思って。 飲みやすくってね。 ましけに買いに行きました。 あ、現地まで?ましけに? ましけってだってあれはどのあたりだそもそも。 オロロンラインの北海道の左上ですかね。 私オロロンラインを走るのが好きすぎて。 海沿いの道ですよね北海道の。 左のあそこなんて言うんですかね。 左上というか石狩っていうところがあってその石狩湾沿いに北に駆け抜けていく海沿いの道ですよね。 これがオロロンライン。 海沿いを走れるので夏とか海見ながらすごい楽しくドライブできるんですよ。 眺めが良くて。 海沿いなのでやっぱ海鮮もすごいいろんな直売所とかいうのがあってよく夏ドライブしに行くんですけど。 これ朝日川より北なんですね。 そうなんですよ。 すごいそれは僕行ったことないはずだ。 そしてクニマレを買いに。 ここで作ってるんですね。 行きました。 札幌から車で高速、いやオロロンラインを通って2時間23分ぐらいで行けるんですね。 クニマレを作ってるましけ町まで。 僕はそうですね北海道の酒蔵酒造の会社だと栗山町っていう町が北海道の農業盛んな町なんですけど。 ここにある小林酒造っていう酒蔵があるんですよ。 ここ楽しくて遊びに行きましたね。 北海道やっぱこういう日本酒がいっぱいあるので。 そうですよね。 朝日川とかにもありますもんね。 神川大節酒造さん美味しいですよね。 旅行に来てついでに酔っていくっていうのができるのがすごいいいなって思いながら。 それこそ現地でしか買えないようなお酒も実際酒蔵現地に行くと売られてますしね。 この空港にもないよみたいなのまでありますからね。 試飲とかもできました。 できるできる。 超楽しいからぜひ皆さん酒蔵巡りも北海道でやってみていただけたらと思います。 ではせっかくなのであと一つくらいニッチな北海道もしあったら行こうかなと思いますけどあります?どうかな。 はい。 ではラスト一人ですね。 ラジオネームカトミカさん。 ありがとうございます。 私の日北海道お便りですね。 アンディさんリオさんこんにちは。 こんにちは。 番組はまだこれから聞くのですが先にお便りを書いています。 すごいありがとうございます。 私は北海道には3回しか訪れたことがありませんが、昨年友人に会いに行った際に立ち寄った道の駅おとふけがとても良かったのでお便りします。 新千歳空港から高速バスで道の駅おとふけまで直行便が出ています。 へーそんな観光地みたいな。 そうですね。 ここで友人と待ち合わせして道の駅の食堂でお昼を食べました。 確か海鮮丼を食べたと思いますがさすが北海道とても美味しかったことを覚えています。 そして夜ご飯用にフードコートにある豚ハゲさんの豚丼を買っていきました。 本当に今豚ハゲさんなんですか? 豚ハゲさん。 すごいなんかバリ雑言が。 豚ハゲさんの豚丼を買っていきました。 こちらも美味しかった。 外には北海道らしく牧場をイメージしたような小さな公園夏ドラの里があり花が綺麗に咲いていて心地よく散歩したのを覚えています。 また道の駅の隣にはお菓子で有名な龍月さんの直営店がありスイーツを食べたりお土産を買ったりできます。 私は龍月というメーカーを知らなかったのですが三宝ルクという北海道土産の定番のバームクーフェンを初めて試食しあまりの美味しさに感動。 たくさん買って配送した記憶があります。 余談ですが龍月で接客してくれた爽やかなお兄さんがとてもいい印象だったので龍月これからも推すと思ったことを記憶しています。 もしこの友人と知り合っていなかったらきっと私はおとふけという街に降り立つことはなかったと思います。 友人とのご縁に感謝ですね。 以上私の印象に残る北海道エピソードでした。 北海道の友人にもこの番組を教えたいと思います。 今後も配信楽しみにしています。 深井 ありがとうございます。 深井 このカトミカさん多分僕のtwitterとかSNS各所フォローしてくれてる人だなってリスナーさんだって僕思いながら聞いてたんですけど まさかこんなに熱いお便りをまた送ってくださるとは。 龍月 嬉しいですね。 深井 そして道の駅のどこでしたっけ。 龍月 おとふけ。 深井 おとふけ。龍さん行ったことはありますよね。 龍月 あります。大好きです。 深井 大好きな道の駅なんだ。 最近リニューアル、最近と言っていいのかな。去年くらいに新しくリニューアルされて おとふけっていうオブジェが外に並んでるんですよね。 で道の駅の中にカトミカさんが書いていたようにフードコートがあって 私はインディアンカレーを食べました。 深井 人気ですよねインディアンカレー。 そのローカルのちょっとしたB級グルメというか美味しいカレーなんですけど。 龍月 食べましてパン屋さんとかも入ってたのでカレー食べた後にパンを買って 外で、ベンチがあったのかな。外で食べた記憶があります。 深井 へえ。カレーの後にパン。 樋口 試食に試食。 深井 僕たまに梨央さんの話をほうほうなるほどって聞いてから後からん?ってなることが 食べ物関連でちゃこちゃこあるんですけど。 樋口 そうなんですよね。美味しいものを食べるのが好きなので。 深井 別腹なんですね。 樋口 そうなんですね。一生食べてますね私は。 樋口 そしてこの龍月柳荷月と書いてバームクーヘンや和菓子を作っている会社で。 深井 龍月さん。 樋口 街道中いろいろなところにあるみたいですね。 深井 工場の直営店なんです。工場があって直営してるので 三方六の切れ端っていう通常の三方六を作るために出た切れ端を特別価格で販売してるんですよ。 樋口 その三方六っていうのは3つの方向の方に6も関数字の6で。 どういうものなんですか三方六って。 深井 分かりやすく言うとバームクーヘン。 樋口 本当だ。切られた縦長バームクーヘンにチョコとか焦がしバターとかがかかってるっていう。 深井 すっごい美味しいんですけど。 樋口 これの切れ端が美味しいんですねまた。 深井 美味しいんです。なかなか買えなくて人気なのでレアです。 樋口 そうなんだ。 そしてなんか一瞬リオさんの口から豚ハゲって言葉が急に飛び出してびっくりしちゃったんですけど。 深井 豚ハゲさんの豚丼を買っていきました。豚ハゲさんですよね。 樋口 平仮名で豚ハゲって書いてありますね。 帯広自体豚丼有名ですもんね。 深井 そうですね。 樋口 甘辛めにちょっと焼いた厚切りのロースなのかな豚肉が乗っている丼物の豚丼っていうのが有名だけれどもその豚丼の豚ハゲっていうお店が帯広にあるんですね。ちょっと今見てるけれども。 深井 ありますね。 樋口 ね。よかったなんか。 深井 私がすごい読み間違いをしている可能性も。 樋口 さすがに平仮名だから大丈夫だと思いますけど。 深井 確かに有名だとどこのお店行っていいかわかんないなって迷っちゃうので。 樋口 帯広沢山豚丼屋さんありますもんね。 深井 おすすめのお店を巡っていくのもいいですよね。 樋口 なので一つ選択肢として豚ハゲさんぜひ皆さんも行かれてみてください。帯広の豚丼の美味しいお店だそうです。 今回読み上げた私の日北海道を採用させていただいた3名の方には前から言っておりました番組から良いものをプレゼントさせていただくことになっております。 そのプレゼントさせていただく良いもの、皆さん共通でプレゼントさせていただくもの、梨央さん何になりますでしょうか。 梨央 こちらはオンエアドゥのステッカーをプレゼントさせていただきたいと思います。 深井 ありがとうございます。番組ステッカーを皆さんに採用されたお便り全員にプレゼントさせていただきます。 もちろん住所を書いていただいている方に限るところではあるのでステッカー欲しいよという方はぜひ住所をお書き忘れないようお願いしたいところなんですけれども、今回3人の方プレゼントさせていただきます。 梨央 ありがとうございます。 深井 ありがとうございます。それからさらに今日採用させてもらった3つのお便りの中から、1つ梨央さんに私の日知北海道のベスト日知北海道を選んで欲しくて、 ユウさんとポールさんとカトミカさんの3人の日知北海道の中から1つ選んでいただいて、今週のベスト日知北海道に選ばれた方にはさらに良いものが一緒に送られてくるということになっております。では梨央さんベスト日知北海道お決まりでしょうか。 梨央 決まりました。 深井 お、ではお願いします。 梨央 はい、今月はですね、ラジオネームしぜんやポールさん、いずしのお話を送っていただいたんですけども、お腹が空いていたので、いずしをすごく食べたくなってしまって。 深井 言い方に圧をちょっと僕も感じてきたので。いやーポールさんおめでとうございます。今月のベスト日知北海道に選ばれたポールさんには、エアドゥからランダムにですが、さらに良いものも一緒にステッカーと一緒に送らせていただきます。到着楽しみにされてください。ありがとうございます。 深井 ありがとうございます。 深井 もう終わりの時間が近づいてまいりました。初めての機材、そして初めての企画ということで、収録ちょっとごたついちゃってて、どれくらいカットするのか正直わかんないところなんですけど、このあたりで締めていこうかなと思います。 深井 それでは番組への感想は、Xにてハッシュタグ、おエアドゥすべてひらがなでぜひポストしてください。またグーグルフォームでお便りも募集しております。 深井 はい。お便りのテーマは私の日知北海道。どんな内容でも大丈夫です。北海道であなたの好きなものその押せるポイントぜひ教えてください。 採用されたお便りにつきましては番組からいいものをプレゼントします。詳細やリンクはこのエピソードの概要欄またはエアドゥの各種SNSよりご確認ください。 深井 はい。番組ステッカーを送らせていただくんですけれども、さらにいいものについてはランダムに僕たちがこれはいいんじゃないかなっていうものを送らせていただくということで。 コール 言わないでおこうと思います。 深井 コールさんぜひ楽しみにしていてください。この番組は毎週木曜日の夜20時に更新します。 深井 それではまた来週。 コール ありがとうございました。 深井 ありがとうございました。 皆さま、まもなくリリースします。
