---
title: "#9 真冬の寒さから逃れたい。雪を見ながらぬくぬく過ごせる札幌カフェの話【おんえあどぅ】"
date: 2025-02-13
show: on-airdo
audio_url: "https://anchor.fm/s/fe6f8048/podcast/play/97539590/https%3A%2F%2Fd3ctxlq1ktw2nl.cloudfront.net%2Fstaging%2F2025-1-11%2F394663043-44100-2-f71d6bb548a8e.m4a"
spotify_url: "https://podcasters.spotify.com/pod/show/airdo/episodes/9-e2tv626"
apple_url: ""
tags:
  - episode
  - on-airdo
---

## #9 真冬の寒さから逃れたい。雪を見ながらぬくぬく過ごせる札幌カフェの話【おんえあどぅ】

真冬の札幌でも雪を見ながらぬくぬく過ごせる素敵なカフェを発見！高層階の隠れ家から老舗純喫茶まで、寒さを忘れる特別な空間をご紹介します。

<a href="https://podcasters.spotify.com/pod/show/airdo/episodes/9-e2tv626" target="_blank">Spotifyで聴く</a>


<audio controls style="width:100%">
  <source src="https://anchor.fm/s/fe6f8048/podcast/play/97539590/https%3A%2F%2Fd3ctxlq1ktw2nl.cloudfront.net%2Fstaging%2F2025-1-11%2F394663043-44100-2-f71d6bb548a8e.m4a" type="audio/mpeg">
</audio>

## 要約

真冬の札幌で雪を眺めながら温かく過ごせるカフェを紹介。ワールドブックカフェでは高層階から雪景色を楽しみながら読書、FAbULOUSではモーニングとスープ飲み放題、老舗のカフェ倫敦館ではモダン建築と植物に囲まれた空間、パーラートモミでは限定メニューとネオ純喫茶の雰囲気を満喫。寒さを忘れるカフェの魅力を語る。

## キーワード

[[札幌カフェ]] [[ワールドブックカフェ]] [[FAbULOUS]] [[カフェ倫敦館]] [[パーラートモミ]] [[デジタルデトックス]]

## 文字起こし

ON-AIRDOOこのポッドキャストは北海道の翼、AIRDOOの皆さんと一緒に広すぎる北海道の日知名魅力を巡るポッドキャストです。 AIRDOO社内パーソナリティのリオです。カフェスイーツといえばチーズケーキです。 チーズケーキ。チーズケーキかレアチーズケーキで言ったらどっちですか? 普通のバスクですか?ノーマルのチーズケーキです。 サブMCを務めます北海道4年目のポッドキャスターアンディです。 僕の場合カフェスイーツといえばティラミスです。よろしくお願いします。 ティラミスってなかなか食べる機会ないです。 カフェで食べるのが一番好きっていう感じですね。カフェじゃないとなかなか頼めないまである。 最後にティラミス食べたのいつだろうって思いました今。そのぐらい食べてないです。 それこそ甘さ控えめなスイーツなのでリオさんきっと好きですよ。 ティラミス。 食べる機会あるかな? 今日はねそんな絶対食べる機会あるでしょうっていうところを僕の方からしゃべっていこうかなと思います。 札幌雪祭りが終わった直後あたりがこのエピソードが出る日付なんですけど。 寒いですよね。 もう札幌とかね大変なことになってるじゃないですか。 もう本当に凍えます。 マイナス10度とか全然いっちゃったりするので。 この寒い北海道の中でもせっかくなのでと。 札幌の中で僕がよく行くカフェについてしゃべっていこうかなと思います。 寒い札幌はカフェでちょっと引きこもりたいということでちょっとカフェピックアップしてきております。 私カフェで何していいかわからない人間なんですよ。 どういう人間ですか? カフェでみんな友達と行ったらおしゃべりするっていうのはわかるんですけど結構一人で行って何か読書するとか仕事するという方もいるじゃないですか。 どっちも僕ですね。 私カフェ行っても何していいかなんかちょっとそわそわしちゃって。 でもそれこそ今言ってくれださったような読書だとかあとはパソコン開いて何かするとかかなって例えばね思うんですけど。 なんかそわそわしちゃうんですよね。 そわそわ。 早く出なきゃとかケーキ食べたしコーヒー飲んだし早く出なきゃとか。 そば屋じゃないんだから。 そっちを考えちゃって。 考えてしまってゆっくりできない。 何していいかわかんないですから私は。 じゃあちょっと今回おすすめするカフェだったら多分ゆっくりできると思うので気軽なくね。 一人でも行っても全然大丈夫なカフェなので今回僕がピックアップしてるところ。 本当ですか? はいちょっとずつ喋っていこうかなと思うんですけれども。 じゃあ早速1軒目から行きましょうか。 はいお願いします。 ワールドブックカフェです。 これは札幌ですか? これ札幌です。 なんかこう札幌のいいカフェの特徴としてやっと最近ちょっとずつわかってきたんですけど。 ビルの中にあるんですよね。 いいカフェって。 札幌結構そういうカフェ多いじゃないですか。 それは札幌だけなんですか? いやそれが札幌以外も北海道そうかもしれないんですけど本州とかに行くとその一個立てのカフェとかがむしろ多かったり 多いとまでは言わないけど珍しくないっていうかとかビルの1階がカフェですみたいなことが多いんですけど なんか札幌を歩いてるとだから最初全然カフェないじゃんってなったんですよね。 ビルしかないみたいな。 隠れてるってことですね。 そうまさにビルの何階かビルのちょっと高い階層に隠れるようにあるのがなんか札幌のいいカフェなんだっていうことにやっと最近気づくことができて。 確かに言われてみればそうですね。 このねワールドブックカフェっていうカフェがあるビルもまあカフェがなさそうなビルなんですよ。 アパートみたいな。 アパートなのかビルなのかよくわからないみたいな一見何の変哲もないビルなんですけどこの中にいいカフェがあるんですよね。 この中にカフェが入ってるんですね。 エレベーターがあるのでエレベーター乗るんですよね。 そしたらエレベーターチンって開くじゃないですか。 開いたらこれなんですよ。 エレベーターが開いた瞬間異国みたいな感じになっていて。 すごい内装もかわいいですね。 そうなんです。 エレベーター開いて赤いドアを開けると中がこんな感じ。 もうこれ本屋さんみたいな。 そうですね。 壁一面に絵がたくさん飾られていてあとはもう所狭しと本が大量に置かれていて。 これがカフェですか? これ本屋さんじゃなくてカフェですか? カフェなんです。 どの本も基本的に読んでいいっていう。 そうなんですね。 旅とか写真とかアートに関する本がたくさん置いてあるんですけど。 いいですね。 ここでひたすらカウンター席で、カウンター席が窓際なので雪をたまに眺めながら本読んでコーヒー飲むっていうのがめっちゃいいです。 そうですよね。あったかいとこでぬくぬくと。 雪を眺めながら。でも雪がある寒い場所にはいないっていう私服。 ここすごい良かったんですよね。 メニューとかもいっぱいあるんですか? いっぱいありますよ。ドリンクもいろいろあるしエスプレッソトニック頼んだ覚えがありますね。 ちっちゃいやつですか? そう。ちっちゃいのがエスプレッソですけどこれとトニックウォーター。ジントニックのトニックウォーターを合わせたエスプレッソトニックっていうのを置いてあったりとかして。 これすごい美味しかったですね。 すごいそういうメニューがあるのがすごいです。 そうそう。なんかそういう普通のコーヒーからちょっと外したようなメニューとかも自分で開発するの超大変だし。 確かに。 こういうのカフェの醍醐味だよなってめっちゃ思います。 そうですね。確かに今行きました。カフェよく行きました。 そうそう。なのでなんか飲んだことがないコーヒーのスタイルを楽しみに行きつつめっちゃ本読むっていうスマホ全然見なくていい1日が過ごせるのがこのカフェのいいとこだなって思いますね。 デトックスですね。 デジタルのデトックスまさに。ということで僕の1軒目のおすすめはワールドブックカフェ。ぜひ皆さん行ってみてください。 2軒目行きますかね。 これ全部札幌市内ですか? これ全部札幌市内です。 行きやすいですね。 それこそ台本にも載せてないカフェもいろいろ僕行ってるんですけど、今回は行きやすい場所をちょっと中心にピックアップしてみてます。 めっちゃカフェ大国なんで札幌。 そうなんですね。 そうなんですよ。人口も多いですしね。 そうですよね。 海道全体で500万人いるのに札幌だけで200万人なんですよね。 今そうなんですね。 めっちゃ札幌にみんな集まってるから、そりゃまあカフェも増えるよねって感じ。 そうですね。 では2軒目行きますと、2軒目がですね、これファビュラスっていうカフェで。 行ったことあります?知ってるっぽい。 行ったことはごめんなさいまだないんですけど、エアドゥのドゥ旅っていう情報観光メディアがウェブサイト内にあるんですけど、 そこで取材をさせていただいて記事になってるので。 そうなんですか? そうなんです。 ここ実際めっちゃ良かったです。 すごいここ効きます。 それこそドゥ旅のページは見ないまま、というか知らないまま行っちゃってたんですけど、 モーニングがすごい良かったんですよね。 みんなさん言いますよね。 やっぱ人気なんだあれ。 すごい効きます。 ちょっと下の方台本行ってみてほしいんですけど、僕サンドイッチ。 基本的にモーニングがサンドイッチなんですよね。 フルーツサンドとか5種類くらい取り揃えられて。 僕はハムサンドにしたんですけど、このハムもデパ地下に置いてあるようなめっちゃ良いやつ。 もう食べただけで、ちょっともうそこらのハムとは違うみたいな。 ジューシーさと肉肉しさとしっとり感が全部あるような美味しいハムサンドで。 それだけじゃなくて、ドリンクバーがあるんですよね。 すごいおしゃれなカフェなのにドリンクバー付きでモーニングがいられていて。 コーヒーだけじゃないんですよ。 オレンジジュースとかアップルジュースとか、それからスープ飲み放題なんですよね。 日替わりだと思うんですけど、スープが飲み放題。 なので、みんなまずとりあえずコーヒーを飲むかジュース飲むかして、 サンドイッチが来たらサンドイッチと一緒にスープを楽しんで、 食後にまたコーヒーかジュースか、食前に飲んでなかったもの飲むみたいな。 しながらまったりするっていうのがこのカフェで来て。 ブランチにすごいよかったです。朝ごはんと昼ごはん兼用で。 この日がスープは豆のスープだったんですよね。豆のミルクスープみたいな感じですごい美味しくて。 具沢山で。おかわり自由で。 ここよかったですよ。それでそのドリンクバーとめちゃくちゃ美味しいサンドイッチで1100円全込みでした。 お手頃価格。 お手頃感がすごかったですここ。 カフェって高いのかなって完全に思ってたんですけど、ここは初心者にも行きやすいですね。 それこそカフェで何か食べると言ったら高い割に量少ないみたいなイメージ持つ人もいると思うんですけど、 そういう人にもすごくおすすめできるなって感じでしたね。 美味しくてお腹いっぱいになりました。 ファビュラスですね。 ここ雑貨とかアートとかも置いている家具とかも置いているライフスタイルショップと言ったらいいんですかね。 もう併設しているというか一緒の形になっているので、ご飯食べ終わった後も店の中をぐるって回ってみてもすごく楽しかったですね。 いいですね。ここは行ってみたいと思っていて、まだ行けていないところなんです。 ぜひ行ってみてほしい。 今年中に。 これなんだろうな、札幌のいいところが詰まってるなって僕思ったのが、東京だったらもっと高くなっちゃうと思うんですよ。 2000円弱とか行くんじゃないかな、1500円くらいしそうだなって正直思っちゃうんですけど、それが1100円で食べられて、 一方で僕が住んでいる田舎町みたいなところにはちょっとカバーできないくらいのカルチャーがすごいお店の中に詰まってるっていうか、 他の安さとか食べ物の豊かさとそれからカルチャー具合がすごい詰まってるのは札幌の特権だなって感じがしましたね。 これしかも立地も確か良かったと思います。バスセンター大通りからも歩いて行けますし、バスセンターとかのそこですよね。 あとは二条市場とかも近いです。 近いですよね。観光ついでにフラッと入ってっていうのができますよね。 全然モーニング以外の時間もやっているカフェなのでおすすめですね。 ここはぜひ皆様。 はい、行ってみてください。ファビラスでした。 三軒目なんですけど、これは札幌住んでる方はそれこそよく知ってる人もいるかもしれません。 カフェロンドン館っていう場所で、これはどうです? これは初めて聞きました。 めっちゃ裏話になっちゃうんですけど、僕とこのポッドキャストをプロデュースしてくださっているモノモードっていう会社の方はこのロンドン館でよく打ち合わせをしてます。 建物がかっこいいんですよ、まず。 今この台本に貼ってある写真も内装も外装も、なんか家じゃないですけどすごいオシャレな。 中が鉄骨とかが部骨に突き出ているようなけどレンガもあったりみたいなユニークな空間で。 オシャレですね。 外から見るとコンクリート打ちっぱなし感がすごいっていうか、ガラスが大きくて、ちょっとモダニズムっぽい建築だな、近代っぽいなって思わせるんですけど、でも植物がすごいたくさん植えられてるっていう。 なんか日本っぽくもないですよね。 そうですね、どっちかっていうと海外風というか。 そうなんですよ、ただここが1976年昭和51年からやっているものすごい老舗のカフェで。 だから1976年っていうことは、24たす25で50周年になろうかっていう49周年ですね、2025年時点で。 すごい老舗なんですよ。 中はアンティークの家具がたくさん並んでいる空間になっていて、ずっとジャズが流れている。 オシャレ極まれりっていう感じなんですけど、でもリラックスできるよっていう。 ここでもコーヒーとか。 そうですね、ご飯もすごい美味しいらしいです、特に林ライスとかはよく聞きますね。 カフェの林ライス僕もなかなか頼まないけど、ここのはちょっと食べてみたい。 場所も良くて、北大植物園の目の前にあるので植物園巡って出口出てすぐカフェがあるとか。 いいですね、札幌駅の表側が大通公園とかだとしたら裏側って考えていただいたらわかりやすいですかね。 まさにめっちゃわかりやすい。 あと近くにあるのは北海道立近代美術館とか、あの辺りですね。 だからもうカルチャーすごいみたいな。大学もあるし美術館もあるし。 植物園もあって。 大学生がたまに歩いていたりするみたいな。本屋もたくさんあるエリアですね。 っていう北海道札幌のカルチャーがすごい渦巻く場所にあるっていう。 ここは歩いてというよりあれですかね、地下鉄とかで行くのが便利ですかね。 そうですね、あとはまあそれこそ近代美術館先に行ってその後ロンドン間に寄るっていうのが多分一番いいんじゃないかな。 いいですね。 冬はね寒いし、地面も滑ったりしちゃうので、このあたり地下歩行空間ないですからね。 タクシーがいいかもしれないなって感じはします。 地下歩に頼れない。 そう、頼れないので。 脱線していいですか。 いいですよ。 2月の札幌の雪の積もり具合すごいじゃないですか。 すごいですね。 タクシーの運転すごくないですか。 グーンって勢いよく行くじゃないですか。 マリオカートみたいな跳ね方しますよね。 でもあれ地下用車もそうなんですけど、逆にゆっくり進むとタイヤが雪に埋もれちゃうんですよ。 そうなんだ。 持っていかれちゃうと埋まっちゃうんですよ。 スタックしちゃうんですよ。 あれ最悪なのがタイヤ全部埋まっちゃって。 動けないっていう。 かめのこ状態ですよね。 スピードで勢いでご利用してる。 はい、グーンって行かないとダメなんですよ。 それでみんな運転になってるんだ。 いや、札幌の春咲の運転すごいなって思いながらいつも言ってた。 思いますよね。荒いなと思うんですけど、あれにはちょっと裏事情があるんですよ。 4件目入っておきましょうか。 4件目がちょっと小さい喫茶店になっちゃうんですよ。 ご利用が原則1組につき2名様まで。 3人以上のグループはちょっと入れないっていうか、2組扱いにしないといけないですよ。 ちょっと離れちゃいますよっていうすごい小さい喫茶店になっちゃうんですけど。 パーラともみというね、このカフェがすごいよくて。 場所で言うと丸山というエリアにあるんですよ。 丸山動物園とか北海道神宮とかって言ったら皆さんわかりますかね。 自然も近いし札幌の中でも。 それから高級住宅地が近かったり、おしゃれなお店が集まっていたりっていう。 そういうエリアにあるんですけど。 ここがまた面白いのが、ちっちゃな小敏家のような建物を改装した2階建てのカフェで、喫茶店で。 ネオ純喫茶っていうのを掲げてるんですよね。 純喫茶って行かれたことあります? ないです。 なんかイメージは湧くかな。 ちょっとレトロっぽい感じですよね。 レトロっぽい喫茶店。 ただこのネオ純喫茶パーラともみはもちろんというか禁煙なので。 純喫茶ってよく喫煙OKだったりするからタバコの匂いでいっぱいだったりするんですけど昔からのお店は。 ここは全然タバコの匂いもないですし。 それから中にちっちゃな本屋もあるんですよね。 ともみ文庫っていうことで本をたくさん並べていて。 買ってもいいし中で本も読めるっていう。 純喫茶って聞くとメロンクリームソーダ思いつきます。 いいですね。あるのかな。たぶんあるんじゃないかな。パフェはあるんですよ。 パフェいいですね。 台本の下の方にいろいろお店の外から見た外観の写真とか。 うねざ純喫茶って感じですよね。 これいいですね。 内装も赤おきちょっとした純喫茶全としたものがあって。 さらに2階に上がるとさらに本がたくさん置いてあるスペースになったりするんですけど。 ここに僕が特に美味しそうって思ったのがパフェとそれからクロックムッシュもすごく美味しそうでした。 ホワイトソースとハムとチーズを重ねて焼いたホットサンド。 美味しそうですね。 冬限定って書いてますね。 冬限定です。 こういうのぜひ味わいながら冬の寒さの厳しい札幌を楽しんでほしいなって思うんですよね。 いいですね。しかもこういう純喫茶のオムライスが有名って書いてたので。 オムライスみたいで想像通りのオムライスなのかなってすごい気になりました。 問題はふわとろなのかそれとも昔ながらの包んでるやつなのかってとこですよね。 どっちなんだろうって。 いやー包んでるんじゃないかな。 包んでてほしい。 包んでてほしいですよね。 皆さんどっちかっていうのはぜひパーラとも見に行って確かめてみてください。 ではではちょっと締めの方に入っていきましょう。 番組への感想はXにてハッシュタグオンエアドゥ全てひらがなでぜひポストしてください。 またオンエアドゥではグーグルフォームでお便りも募集しております。 お便りのテーマは私の日知北海道。 どんな内容でも大丈夫です。 北海道であなたの好きなものとその推せるポイントをぜひ教えてください。 採用されたお便りにつきましては番組からステッカーをプレゼントいたします。 さらにリオさんが選ぶベスト日知北海道に選ばれた方にはさらに良いものも合わせてお送りさせていただきます。 詳細やリンクはこのエピソードの概要欄またはエアドゥの各種SNSよりご確認ください。 この番組は毎週木曜日の夜20時に更新します。 それではまた来週。 ありがとうございました。 ありがとうございました。
